## Cheat Sheet de PHP

### 1. Scripts del lado del servidor

**Concepto:** PHP se utiliza principalmente para la programación de scripts del lado del servidor, como recopilar datos de formularios, generar páginas con contenido dinámico y gestionar cookies.

**Ejemplo:**

```php
<?php
echo "¡Hola, soy un script del lado del servidor!";
?>
```

### 2. Scripts desde la línea de comandos

**Concepto:** PHP puede ejecutarse desde la línea de comandos sin necesidad de un servidor o navegador, ideal para tareas automatizadas.

**Ejemplo:**

```bash
php script.php
```

### 3. Aplicaciones de escritorio

**Concepto:** Aunque no es común, PHP puede utilizarse para crear aplicaciones de escritorio con interfaces gráficas usando PHP-GTK.

**Ejemplo:** Crear una aplicación de escritorio simple con PHP-GTK.

### 4. Compatibilidad con múltiples sistemas operativos

**Concepto:** PHP es compatible con la mayoría de los sistemas operativos, incluyendo Linux, Windows, macOS, y más.

**Ejemplo:** Ejecutar un script PHP en diferentes sistemas operativos sin cambios en el código.

### 5. Soporte para múltiples servidores web

**Concepto:** PHP admite la mayoría de los servidores web modernos, como Apache, IIS, y Nginx.

**Ejemplo:** Configurar PHP para funcionar con Apache o Nginx.

### 6. Generación de contenido dinámico

**Concepto:** PHP puede generar no solo HTML, sino también imágenes, archivos PDF, y películas Flash.

**Ejemplo:**

```php
<?php
// Generar una imagen
header('Content-Type: image/png');
$im = imagecreatetruecolor(100, 100);
$text_color = imagecolorallocate($im, 233, 14, 91);
imagestring($im, 1, 5, 5,  '¡Hola, PHP!', $text_color);
imagepng($im);
imagedestroy($im);
?>
```

### 7. Soporte para bases de datos

**Concepto:** PHP tiene soporte para una amplia gama de bases de datos, como MySQL, PostgreSQL, y SQLite.

**Ejemplo:**

```php
<?php
$conn = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=test', $username, $password);
foreach($conn->query('SELECT * from FOO') as $row) {
    print_r($row);
}
?>
```

### 8. Interacción con otros servicios

**Concepto:** PHP puede comunicarse con otros servicios usando protocolos como LDAP, IMAP, SNMP, y HTTP.

**Ejemplo:** Enviar una solicitud HTTP usando cURL.

### 9. Procesamiento de texto

**Concepto:** PHP tiene potentes características de procesamiento de texto, incluyendo soporte para expresiones regulares y análisis de documentos XML.

**Ejemplo:**

```php
<?php
$text = "Hola, PHP!";
if (preg_match("/PHP/", $text)) {
    echo "¡Se encontró PHP!";
}
?>
```
