## A - Funciones internas (built-in)

**Definición:** PHP viene con muchas funciones y construcciones estándar. Algunas funciones requieren extensiones específicas de PHP compiladas, de lo contrario, aparecerán errores fatales de "función indefinida".

**Ejemplo:** Para usar funciones de imagen como imagecreatetruecolor(), PHP debe estar compilado con soporte GD. Para usar mysqli_connect(), PHP debe estar compilado con soporte MySQLi.

## B - Funciones de cadena y variables

**Definición:** Hay muchas funciones principales incluidas en cada versión de PHP, como las funciones de cadena y variables.

**Ejemplo:**

```php
$string = "Hello, World!";
echo strlen($string); // outputs 13
```

## C - Información de extensiones

**Definición:** Una llamada a phpinfo() o get_loaded_extensions() mostrará qué extensiones están cargadas en PHP.

**Ejemplo:**

```php
phpinfo();
```

## D - Prototipo de función

**Definición:** Leer y entender el prototipo de una función es crucial para escribir código PHP correcto. Es importante saber qué devuelve una función o si trabaja directamente sobre un valor pasado.

**Ejemplo:**

```php
$str = "Hello, World!";
$new_str = str_replace("World", "PHP", $str);
echo $new_str; // outputs "Hello, PHP!"
```

## E - Tipos escalares y nulabilidad

**Definición:** Los tipos escalares para funciones internas son anulables por defecto en modo coercitivo. A partir de PHP 8.1.0, pasar null a un parámetro de función interna que no está declarado como anulable emite un aviso de deprecación en modo coercitivo.

**Ejemplo:**

```php
var_dump(strlen(null)); // Deprecated: Passing null to parameter #1 ($string) of type string is deprecated as of PHP 8.1.0
```
