## A - Comparación de Objetos con el Operador ==

**Definición:** Dos instancias de objetos son iguales si tienen los mismos atributos y valores (comparados con ==) y son instancias de la misma clase.

**Ejemplo:**

```php
class Flag {
    public $flag;
    function __construct($flag = true) {
        $this->flag = $flag;
    }
}

$o = new Flag();
$p = new Flag();

var_dump($o == $p); // TRUE
```

**Descripción del ejemplo:** En este ejemplo, $o y $p son instancias de la misma clase Flag y tienen los mismos atributos y valores, por lo que $o == $p devuelve TRUE.

## B - Comparación de Objetos con el Operador ===

**Definición:** Dos variables de objeto son idénticas si y solo si se refieren a la misma instancia de la misma clase.

**Ejemplo:**

```php
$q = $o;

var_dump($o === $q); // TRUE
```

**Descripción del ejemplo:** En este ejemplo, $q es una referencia a la misma instancia que $o, por lo que $o === $q devuelve TRUE.

## C - Comparación de Objetos de Diferentes Clases

**Definición:** Dos instancias de diferentes clases no son iguales ni idénticas, incluso si tienen los mismos atributos y valores.

**Ejemplo:**

```php
class OtherFlag {
    public $flag;
    function __construct($flag = true) {
        $this->flag = $flag;
    }
}

$r = new OtherFlag();

var_dump($o == $r); // FALSE
var_dump($o === $r); // FALSE
```

**Descripción del ejemplo:** En este ejemplo, $o es una instancia de Flag y $r es una instancia de OtherFlag. Aunque tienen los mismos atributos y valores, $o == $r y $o === $r devuelven FALSE.

## D - Comparación Recursiva de Atributos de Objetos

**Definición:** La comparación de atributos de objetos es recursiva. Si un atributo es un objeto, este también se compara de la misma manera.

**Ejemplo:**

```php
class Foo {
    public $x;
}

$a = new Foo();
$b = new Foo();
$a->x = $b;
$b->x = $a;

var_dump($a == $b); // Error de recursión
```

**Descripción del ejemplo:** En este ejemplo, $a y $b contienen referencias recursivas entre sí, lo que puede llevar a errores de recursión durante la comparación.

## E - Comparación de Objetos con Propiedades Privadas y Protegidas

**Definición:** El operador de comparación == también verifica las propiedades privadas y protegidas de los objetos.

**Ejemplo:**

```php
class A {
    public $a = 0;
    private $b = 1;
    public function __construct($test) {
        $this->b = $test;
    }
}

var_dump((new A(1)) == (new A(2))); // FALSE
var_dump((new A(1)) == (new A(1))); // TRUE
```

**Descripción del ejemplo:** En este ejemplo, las propiedades privadas $b se comparan también, lo que resulta en FALSE para (new A(1)) == (new A(2)) y TRUE para (new A(1)) == (new A(1)).
