## A - Referencias y Objetos

**Definición:** Una referencia en PHP es un alias que permite que dos variables diferentes escriban el mismo valor. Una variable de objeto no contiene el objeto en sí como valor, sino un identificador de objeto que permite a los accesores de objetos encontrar el objeto real.

**Ejemplo:**

```php
class A {
    public $foo = 1;
}

$a = new A;
$b = $a; // $a y $b son copias del mismo identificador
$b->foo = 2;
echo $a->foo . "\n"; // Salida: 2
```

**Descripción del ejemplo:** En este ejemplo, $a y $b son copias del mismo identificador de objeto, por lo que cuando se modifica $b->foo, también se refleja en $a->foo.

## B - Referencias con el Operador &

**Definición:** El operador & se utiliza para crear referencias entre variables, haciendo que ambas variables apunten al mismo valor.

**Ejemplo:**

```php
$c = new A;
$d = &$c; // $c y $d son referencias
$d->foo = 2;
echo $c->foo . "\n"; // Salida: 2
```

**Descripción del ejemplo:** En este ejemplo, $c y $d son referencias al mismo objeto, por lo que cualquier cambio en $d->foo se refleja en $c->foo.

## C - Pasar Objetos como Argumentos

**Definición:** Cuando un objeto se pasa como argumento a una función, se pasa una copia del identificador del objeto, no el objeto en sí.

**Ejemplo:**

```php
$e = new A;
function foo($obj) {
    $obj->foo = 2;
}
foo($e);
echo $e->foo . "\n"; // Salida: 2
```

**Descripción del ejemplo:** En este ejemplo, la función foo recibe una copia del identificador del objeto $e, por lo que cualquier cambio en $obj->foo se refleja en $e->foo.

## D - Clonación de Objetos

**Definición:** La clonación de objetos crea una copia del objeto original, pero con un nuevo identificador.

**Ejemplo:**

```php
$f = new A;
$g = clone $f; // $g es una copia de $f
$g->foo = 3;
echo $f->foo . "\n"; // Salida: 1
echo $g->foo . "\n"; // Salida: 3
```

**Descripción del ejemplo:** En este ejemplo, $g es una copia del objeto $f, pero con un nuevo identificador, por lo que los cambios en $g->foo no afectan a $f->foo.

## E - Desreferenciación de Objetos

**Definición:** Cuando una referencia a un objeto se desreferencia, el objeto original puede ser recolectado por el recolector de basura si no hay otras referencias a él.

**Ejemplo:**

```php
$h = new A;
$i = &$h;
unset($h); // $h ya no existe, pero $i sigue apuntando al objeto
echo $i->foo . "\n"; // Salida: 1
```

**Descripción del ejemplo:** En este ejemplo, aunque $h se desreferencia, $i sigue apuntando al objeto original, por lo que el objeto no se recolecta hasta que $i también se desreferencie.
