## A - Declaración de Namespaces

**Definición:** La acción de definir un espacio de nombres usando la palabra clave namespace. Esto encapsula el código subsiguiente dentro de ese espacio de nombres, afectando clases, interfaces, funciones y constantes.

**Ejemplo:**

```PHP

<?php
namespace MiProyecto\Submodulo; // Declaración del namespace

const CONSTANTE_EJEMPLO = "Valor constante";

class ClaseEjemplo {
    public static function metodoEjemplo() {
        return "Ejecutando método";
    }
}

function funcionEjemplo() {
    return "Ejecutando función";
}

// Fuera del namespace
namespace OtroProyecto;
class OtraClase{}
?>
```

(Este ejemplo declara el namespace MiProyecto\Submodulo. La constante, la clase y la función definidas después de la declaración pertenecen a este namespace. La clase OtraClase pertenece a otro namespace llamado OtroProyecto.)

## B - Elementos Afectados por Namespaces

**Definición:** Los tipos de código que se ven afectados por la declaración de un namespace. Estos son: clases (incluyendo clases abstractas y traits), interfaces, funciones y constantes.

**Ejemplo:**

```PHP

<?php
namespace MiNamespace;

class MiClase {} // Clase afectada
interface MiInterface {} // Interface afectada
trait MiTrait {} //Trait afectado
function miFuncion() {} // Función afectada
const MI_CONSTANTE = 123; // Constante afectada

//Código que NO se ve afectado por los namespaces
$variable = "valor"; //Variable no afectada
echo "texto"; //Echo no afectado
?>
```

(Este ejemplo muestra que las clases, interfaces, traits, funciones y constantes dentro del namespace MiNamespace están encapsuladas, mientras que otras construcciones del lenguaje como la asignación de variables o la instrucción echo, no lo están.)

## C - Posición de la Declaración namespace

**Definición:** La declaración namespace debe estar al principio del archivo PHP, antes de cualquier otro código ejecutable, con la única excepción de la declaración declare.

**Ejemplo (Correcto):**

```PHP

<?php
declare(strict_types=1); // Declaración declare permitida
namespace MiProyecto;

class MiClase {}
?>
```

**Ejemplo (Incorrecto):**

```PHP

<?php
echo "Algún texto"; // Error: La declaración namespace debe ir primero
namespace MiProyecto;

class MiClase {}
?>
```

**Ejemplo (Incorrecto):**

```PHP

<html>
<?php
namespace MiProyecto; // Error: No se permite HTML antes de la declaración namespace
?>
</html>
```

(El primer ejemplo muestra la ubicación correcta de la declaración namespace, permitiendo la declaración declare antes. Los otros dos ejemplos muestran casos incorrectos donde se intenta colocar código ejecutable o HTML antes de la declaración namespace, lo cual resulta en un error.)

## D - Namespaces en Múltiples Archivos

**Definición:** Un mismo namespace puede ser definido en múltiples archivos. Esto permite dividir el contenido de un namespace a través del sistema de archivos, mejorando la organización del código.

**Ejemplo:**

**archivo1.php:**

```PHP

<?php
namespace MiProyecto;

class ClaseA {}
?>
```

**archivo2.php:**

```PHP

<?php
namespace MiProyecto;

function funcionB() {}
?>
```

**archivo_principal.php:**

```PHP

<?php
require_once 'archivo1.php';
require_once 'archivo2.php';

$obj = new \MiProyecto\ClaseA();
\MiProyecto\funcionB();
?>
```

(En este ejemplo, el namespace MiProyecto se define en dos archivos diferentes. Al incluir ambos archivos en archivo_principal.php, se pueden utilizar tanto la clase ClaseA como la función funcionB, ambas pertenecientes al mismo namespace MiProyecto.)

## E - Nombres Completamente Calificados en Declaraciones de Namespaces

**Definición:** No se permiten nombres completamente calificados (aquellos que comienzan con una barra invertida \) dentro de las declaraciones de namespaces. Estos se interpretan como expresiones de namespace relativas.

**Ejemplo (Incorrecto):**

```PHP

<?php
namespace \MiProyecto; // Error: No se permiten nombres completamente calificados en la declaración

class MiClase {}
?>
```

(Este ejemplo muestra un uso incorrecto. La barra invertida al inicio de \MiProyecto genera un error, ya que se interpreta como una referencia al espacio de nombres global, lo cual no es válido en una declaración de namespace.)
