## Cheat Sheet de Tu Primera Página con PHP

### 1. Crear un Archivo PHP

**Concepto:** Crear un archivo llamado hola.php y colocarlo en el directorio raíz de tu servidor web.

Ejemplo:

```php
<html>
<head>
    <title>Prueba de PHP</title>
</head>
<body>
    <?php echo '<p>Hola Mundo</p>'; ?>
</body>
</html>
```

### 2. Acceder al Archivo PHP

**Concepto:** Utilizar tu navegador web para acceder al archivo con la URL de tu servidor, como http://localhost/hola.php.

**Ejemplo:** Si todo está configurado correctamente, verás "Hola Mundo" en tu navegador.

### 3. Etiquetas PHP

**Concepto:** Utilizar `<?php para iniciar un bloque de código PHP y ?>` para cerrarlo.

**Ejemplo:**

```php
<?php
// Código PHP aquí
?>
```

### 4. Sentencia echo

**Concepto:** Usar la sentencia echo para imprimir texto en la página web.

**Ejemplo:**

```php
<?php
echo "¡Hola, soy un script de PHP!";
?>
```

### 5. Configuración del Servidor

**Concepto:** Asegurarse de que PHP esté habilitado y configurado correctamente en tu servidor.

**Ejemplo:** Si el archivo no se procesa correctamente, puede que PHP no esté habilitado o configurado adecuadamente.

### 6. Uso de phpinfo()

**Concepto:** Utilizar la función phpinfo() para obtener información detallada sobre la configuración de PHP en tu servidor.

**Ejemplo:**

```php
<?php
phpinfo();
?>
```

### 7. Buenas Prácticas de Codificación

**Concepto:** Mantener el código HTML limpio y claro, incluso cuando se mezclan etiquetas PHP.

**Ejemplo:** Asegurarse de que el código sea legible y bien estructurado.

### 8. Editores de Texto

**Concepto:** Utilizar editores de texto o IDEs que resalten la sintaxis de PHP.

**Ejemplo:** Sublime Text, Visual Studio Code, PHPStorm.

### 9. Procesadores de Texto

**Concepto:** Evitar el uso de procesadores de texto como Microsoft Word para editar archivos PHP.

**Ejemplo:** Guardar siempre los archivos como texto sin formato.

### 10. Bloc de Notas de Windows

**Concepto:** Asegurarse de que los archivos se guarden con la extensión .php y no .txt.

**Ejemplo:** Guardar el archivo como "hola.php" entre comillas para evitar que se añada la extensión .txt.
