## Cheat Sheet de PHP: Consideraciones Generales de Instalación

### 1. Propósitos de Uso de PHP

**Concepto:** Antes de instalar PHP, es importante saber para qué se va a utilizar.

**Ejemplo:** PHP se puede usar para aplicaciones web, scripting en la línea de comandos y aplicaciones de escritorio (GUI).

### 2. Requisitos para Aplicaciones Web

**Concepto:** Para aplicaciones web, se necesitan tres componentes: PHP, un servidor web y un navegador web.

**Ejemplo:** Apache en Linux y macOS, IIS en Windows.

### 3. Opciones de Conexión con el Servidor

**Concepto:** PHP puede conectarse al servidor web mediante un módulo de interfaz directo (SAPI) o como procesador CGI/FastCGI.

**Ejemplo:** Apache, Microsoft Internet Information Server, Netscape, iPlanet.

### 4. Uso de PHP en la Línea de Comandos

**Concepto:** PHP se puede usar en la línea de comandos para tareas como generar imágenes offline o procesar archivos de texto.

**Ejemplo:**

```bash
php script.php
```

### 5. Aplicaciones GUI de Escritorio

**Concepto:** PHP puede escribir aplicaciones GUI de escritorio usando la extensión PHP-GTK.

**Ejemplo:** Crear una aplicación de escritorio con PHP-GTK.

### 6. Configuración de PHP

**Concepto:** La configuración de PHP varía según el sistema operativo y el servidor web.

**Ejemplo:** Configurar PHP para servidores web en Unix y Windows.

### 7. Descarga de PHP

**Concepto:** El código fuente de PHP y las distribuciones binarias para Windows están disponibles en el sitio oficial de PHP.

**Ejemplo:** Descargar PHP desde aquí.
