## A - `void` Type

#### 1. **Definición:**

En PHP, `void` es como decir "esta función no devuelve **nada** importante". Cuando declaras que una función devuelve `void`, estás diciendo que su propósito no es darte un resultado específico de vuelta. Es como una función que hace algo (como mostrar un mensaje o cambiar algo), pero no te entrega un valor para que uses después. ¡Pero ojo! La función sí puede terminar de ejecutarse, solo que no "regresa" un valor útil.

#### 2. **Ejemplo:**

```php
<?php

function saludarPersona(string $nombre): void {
  echo "¡Hola, " . $nombre . "!\n";
  // No hay sentencia 'return' aquí, ¡y eso está bien con 'void'!
}

saludarPersona("Ana"); // Llama a la función, que muestra el saludo
$resultado = saludarPersona("Carlos"); // Intentamos guardar el "resultado"

var_dump($resultado); // ¡Veamos qué guarda $resultado!

?>
```

**Explicación del ejemplo:**

La función `saludarPersona` está definida para devolver `void`. Dentro de la función, simplemente mostramos un saludo. No usamos `return` para devolver ningún valor. Cuando intentamos guardar el "resultado" de `saludarPersona` en la variable `$resultado` y luego lo mostramos con `var_dump()`, verás que `$resultado` contiene `NULL`. Esto es porque las funciones `void` en realidad siempre devuelven `null` por debajo, ¡aunque no lo declares explícitamente!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- `void` se usa **solo** para indicar el tipo de valor que una función **devuelve**. No puedes usar `void` para definir el tipo de un argumento que recibe una función.
- Una función `void` **no puede** ser parte de un "union type". Por ejemplo, no puedes decir que una función devuelve `string|void` (un string o nada). Es o devuelve algo específico, o es `void`.
- Aunque digas que una función es `void`, en realidad **siempre devuelve un valor**, y ese valor es **`null`**. Es como si PHP dijera "bueno, técnicamente devuelve `null`, pero para ti, programador, es como si no devolviera nada útil".
- `void` se introdujo en PHP 7.1.0. Si estás usando una versión anterior, no podrás usarlo.
