## A - `never` Type

#### 1. **Definición:**

En PHP, el tipo `never` es para funciones que... ¡nunca terminan de forma normal! Cuando dices que una función devuelve `never`, estás declarando que esta función **siempre** va a detener el script de alguna manera. Imagínate una función que es como un botón de "¡STOP!" de emergencia. Puede detenerse de tres formas principales:

- Llamando a `exit()`: ¡Cierra la puerta y se va! Termina el script inmediatamente.
- Lanzando una excepción (throw new Exception): ¡Grita "¡Error!" y detiene todo a menos que alguien más maneje el grito!
- Entrando en un bucle infinito: ¡Se queda dando vueltas para siempre y nunca sale! (Aunque esto es menos común como "intención", técnicamente encaja).

En resumen, una función `never` **nunca regresa** al punto donde fue llamada de manera habitual. Siempre causa una interrupción en el flujo normal del programa.

#### 2. **Ejemplo:**

```php
<?php

function detenerScript(): never {
  echo "¡Deteniendo el script ahora!\n";
  exit(0); // ¡Terminación abrupta del script!
  // ¡Después de exit(), NADA de aquí abajo se ejecuta!
  echo "Esto no se mostrará"; // ¡Código muerto!
}

function lanzarError(): never {
  throw new Exception("¡Algo salió muy mal!"); // ¡Lanza un error que detiene la función (y posiblemente el script)!
  // ¡Igual que antes, nada después de throw se ejecuta aquí!
  echo "Tampoco se mostrará esto"; // ¡Más código muerto!
}

// Llamamos a la función que detiene el script
detenerScript();
echo "¡Este mensaje NUNCA se verá!"; // ¡Porque detenerScript() detuvo el script antes!


// Si comentas la línea de detenerScript() y descomentas la siguiente:
// lanzarError();
// echo "Tampoco verás esto si lanzarError() se ejecuta primero"; // ¡Porque lanzarError() lanza un error!


?>
```

**Explicación del ejemplo:**

- `detenerScript()`: Esta función usa `exit(0)` para terminar el script. Después de `exit()`, cualquier código que esté después en la función o en el script principal **nunca** se ejecutará. Por eso decimos que "nunca regresa".
- `lanzarError()`: Esta función lanza una excepción. Si no hay un bloque `try...catch` que capture esta excepción más arriba en el código, el script también se detendrá (con un mensaje de error). De nuevo, la función "nunca regresa" de forma normal.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- `never` es **solo** para el tipo de **retorno** de una función. No puedes usar `never` para definir el tipo de un argumento que recibe una función.
- Al igual que `void`, `never` **no puede** ser parte de un "union type". Una función o devuelve algo, o es `void`, o es `never`, pero no combinaciones como "devuelve un número o nunca regresa".
- La diferencia clave con `void`: Una función `void` termina su trabajo y devuelve el control al código que la llamó (aunque devuelva `null` por debajo). Una función `never` **no devuelve el control de forma normal**. Siempre interrumpe la ejecución.
- "Tipo Bottom" (Bottom Type): En términos más técnicos, `never` se llama "tipo bottom". Es como lo opuesto a `mixed` ("tipo top"). `never` es un subtipo de **todos** los demás tipos. Esto suena complicado, pero básicamente significa que si una función dice que devuelve `never`, en situaciones de herencia, puedes pensar que "encaja" en cualquier lugar donde se esperaría cualquier otro tipo de retorno (aunque en la práctica, funciones `never` son muy especiales).
- `never` se añadió en PHP 8.1.0. Si usas versiones anteriores, no estará disponible.
