## A - Tipos Singleton

#### 1. **Definición:**

Los **tipos singleton** son tipos de datos muy especiales porque solo permiten **un único valor posible**. Imagina una caja que solo puede contener una cosa específica, y nada más. En PHP, tenemos soporte para dos de estos tipos singleton: `false` y `true`. ¡Sí, los valores booleanos `false` y `true` pueden ser tipos en sí mismos!

#### 2. **Ejemplo Analógico:**

Piensa en los colores primarios. "Rojo" es un color específico. Si tuvieras un "tipo singleton 'Rojo'", solo podrías usar el valor exacto de "Rojo" para ese tipo. No podrías usar "Azul", "Verde", ni ninguna otra cosa. Con los tipos singleton `false` y `true` en PHP, pasa algo similar: solo puedes usar el valor `false` para el tipo `false`, y solo `true` para el tipo `true`.

## B - Tipo Singleton `false`

#### 1. **Definición:**

El tipo `false` en PHP es un tipo singleton que **solo acepta el valor `false`**. Si declaras que algo es de tipo `false`, solo podrás asignarle el valor booleano `false`. ¡Ningún otro valor será válido!

#### 2. **Ejemplo:**

```php
<?php

function devuelveFalso(): false {
  return false; // ¡Correcto! Devolvemos 'false', que coincide con el tipo de retorno 'false'
}

function necesitaFalso(false $valorFalso): void {
  echo "¡Recibí el valor falso!\n";
  var_dump($valorFalso);
}

$falsoValor = devuelveFalso();
necesitaFalso($falsoValor); // ¡Funciona! Le pasamos un valor de tipo 'false'

// Esto daría un error de tipo:
// necesitaFalso(true); // Error: Argument #1 ($valorFalso) must be of type false, bool(true) given
// necesitaFalso(0);    // Error: Argument #1 ($valorFalso) must be of type false, int(0) given
// necesitaFalso(null); // Error: Argument #1 ($valorFalso) must be of type false, null given

?>
```

**Explicación del ejemplo:**

- `devuelveFalso()` está declarada para retornar el tipo `false`. Solo puede devolver el valor `false`.
- `necesitaFalso(false $valorFalso)` espera un argumento `$valorFalso` que sea **exactamente** del tipo `false`. Intentar pasarle `true`, `0`, `null`, o cualquier otra cosa que no sea `false` resultará en un error de tipo.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- El tipo `false` se introdujo en PHP 8.0.0.
- **¡Importante antes de PHP 8.2.0!** Antes de PHP 8.2.0, el tipo `false` **solo se podía usar dentro de "union types"**. Esto significaba que no podías declarar una función que devolviera _solo_ `false`. Tenías que usarlo en combinación con otros tipos, como `string|false` (devuelve un string o `false` en caso de error). A partir de PHP 8.2.0, esta restricción se eliminó y puedes usar `false` como tipo de retorno único.

## C - Tipo Singleton `true`

#### 1. **Definición:**

Similar al tipo `false`, el tipo `true` es un tipo singleton que **solo acepta el valor `true`**. Si declaras algo como tipo `true`, solo el valor booleano `true` será válido.

#### 2. **Ejemplo:**

```php
<?php

function devuelveVerdadero(): true {
  return true; // ¡Correcto! Devolvemos 'true', que coincide con el tipo de retorno 'true'
}

function necesitaVerdadero(true $valorVerdadero): void {
  echo "¡Recibí el valor verdadero!\n";
  var_dump($valorVerdadero);
}

$verdaderoValor = devuelveVerdadero();
necesitaVerdadero($verdaderoValor); // ¡Funciona! Le pasamos un valor de tipo 'true'

// Esto daría un error de tipo:
// necesitaVerdadero(false); // Error: Argument #1 ($valorVerdadero) must be of type true, bool(false) given
// necesitaVerdadero(1);     // Error: Argument #1 ($valorVerdadero) must be of type true, int(1) given
// necesitaVerdadero("yes");  // Error: Argument #1 ($valorVerdadero) must be of type true, string("yes") given

?>
```

**Explicación del ejemplo:**

- `devuelveVerdadero()` está declarada para retornar el tipo `true`. Solo puede devolver el valor `true`.
- `necesitaVerdadero(true $valorVerdadero)` espera un argumento `$valorVerdadero` que sea **exactamente** del tipo `true`. Cualquier otro valor que no sea `true` causará un error de tipo.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- El tipo `true` se introdujo en PHP 8.2.0.
- A diferencia del tipo `false` antes de PHP 8.2.0, el tipo `true` siempre se ha podido usar como tipo único (no solo dentro de union types).

## D - Tipos Singleton Personalizados y Alternativas

#### 1. **Limitación:**

PHP **no te permite definir tus propios tipos singleton personalizados**. Solo `false` y `true` son los tipos singleton integrados en el lenguaje. No puedes crear un tipo singleton para, por ejemplo, el color "Rojo" o el número 42.

#### 2. **Alternativa: Enumeraciones (Enums):**

Si necesitas algo similar a tipos singleton personalizados, las **enumeraciones (enums)** en PHP (introducidas en PHP 8.1.0) pueden ser una buena alternativa. Las enums te permiten definir un conjunto limitado de valores posibles para un tipo. Aunque no son _estrictamente_ singleton, pueden ayudarte a lograr un comportamiento similar en muchos casos, especialmente cuando quieres restringir los valores posibles a un conjunto específico y controlado.

#### 3. **Ejemplo con Enum (Alternativa):**

```php
<?php

enum ColorPrimario {
  case ROJO;
  case AZUL;
  case AMARILLO;
}

function pintar(ColorPrimario $color): void {
  echo "Pintando de color: " . $color->name . "\n";
}

pintar(ColorPrimario::ROJO); // ¡Funciona! Pasamos un valor del enum ColorPrimario

// Esto daría error de tipo:
// pintar("rojo"); // Error: Argument #1 ($color) must be of type ColorPrimario, string("rojo") given

?>
```

**Explicación del ejemplo (Alternativa):**

- Definimos un enum `ColorPrimario` con tres casos posibles: `ROJO`, `AZUL`, `AMARILLO`.
- La función `pintar(ColorPrimario $color)` espera un argumento de tipo `ColorPrimario`. Solo podemos pasarle uno de los casos definidos en el enum.

Aunque no es un tipo singleton en el sentido estricto, un enum con un solo caso se acercaría mucho a la idea de un tipo que solo permite un valor. En general, para casos donde necesitas limitar los valores posibles, las enums son una herramienta más flexible y recomendada en PHP moderno.
