## A - `iterable` Type

#### 1. **Definición:**

En PHP, un `iterable` es como una "colección de cosas" que puedes recorrer una por una. Piensa en una lista de compras, una baraja de cartas, o una fila de personas. Un `iterable` es cualquier cosa que PHP pueda entender como una secuencia de elementos sobre la que puedes "iterar", es decir, pasar por cada elemento en orden.

#### 2. **¿Qué tipos son `iterable` en PHP?**

En PHP, hay dos tipos principales de cosas que son `iterable`:

- **Arrays (arreglos):** ¡Ya los conoces! Las listas de valores que creas con `[]` o `array()`.
- **Objetos que implementan `Traversable`:** Esto es un poco más avanzado, pero básicamente son objetos que saben cómo ser recorridos. PHP tiene una interfaz llamada `Traversable` que marca a los objetos como "iterables". Muchos objetos que trabajan con colecciones de datos implementan esta interfaz.

En resumen, `iterable` es como un "nombre corto" para decir "esto puede ser un array **o** un objeto `Traversable`".

#### 3. **¿Dónde se usa `iterable`?**

El tipo `iterable` es muy útil en dos situaciones principales:

- **`foreach` loop:** El bucle `foreach` está diseñado para trabajar con iterables. Le das un `iterable` y `foreach` se encarga de ir a través de cada elemento dentro de él.
- **`yield from` en generadores:** Si estás usando generadores (una forma especial de función que "produce" valores uno a la vez), puedes usar `yield from` para delegar la generación de valores a otro `iterable`.

#### 4. **Ejemplo Simple:**

```php
<?php

function muestraElementos(iterable $miIterable): void {
  echo "Elementos del iterable:\n";
  foreach ($miIterable as $elemento) {
    echo "- " . $elemento . "\n";
  }
}

// Ejemplo con un array (que es iterable)
$numeros = [10, 20, 30];
muestraElementos($numeros);

echo "\n";

// Ejemplo con un generador (que también es iterable)
function generadorLetras(): iterable {
  yield 'A';
  yield 'B';
  yield 'C';
}

$letras = generadorLetras(); // Un generador devuelve un iterable
muestraElementos($letras);

?>
```

**Explicación del ejemplo:**

- La función `muestraElementos` acepta un argumento `$miIterable` de tipo `iterable`. Esto significa que podemos pasarle tanto un array como un generador (o cualquier otro tipo de iterable).
- Dentro de `muestraElementos`, usamos un bucle `foreach` para recorrer los elementos del `iterable` y mostrarlos.
- `generadorLetras()` es un ejemplo de un generador. Aunque parece una función normal, usa la palabra clave `yield`. Las funciones que usan `yield` se convierten en generadores y **devuelven iterables**.

#### 5. **Nota sobre Generadores y `iterable`:**

Es importante saber que las funciones que declaras que devuelven `iterable` **pueden ser generadores**. De hecho, ¡es muy común usar `iterable` como tipo de retorno para generadores! Los generadores son una forma eficiente de trabajar con secuencias de datos grandes o infinitas, ya que no tienen que generar todos los valores de golpe, sino que los producen uno a uno bajo demanda.

#### 6. **Información de Versiones de PHP:**

- El tipo `iterable` se introdujo en **PHP 7.1.0**.
- **Antes de PHP 8.2.0**, `iterable` se consideraba un "pseudo-tipo". Esto es un detalle técnico, pero básicamente significaba que se comportaba como un alias de tipo (`array|Traversable`) pero con algunas peculiaridades internas. A partir de PHP 8.2.0, `iterable` se convirtió en un tipo de alias "real" y oficial. En la práctica, esto no cambia mucho cómo lo usas, pero es bueno saberlo si lees documentación antigua.
