## A - Type Juggling en PHP

#### 1. **Definición:**

PHP es un lenguaje muy flexible con los tipos de datos. No necesitas decir explícitamente si una variable va a guardar un número, texto, etc. PHP decide el tipo de una variable según el valor que le asignes. Si le das un texto, será de tipo texto (string). Si luego le das un número, cambiará a tipo número (int o float). ¡Es como magia!

#### 2. **Ejemplo:**

```php
<?php
$miVariable = "Hola"; // $miVariable ahora es de tipo string (texto)
echo gettype($miVariable); // Imprime: string

$miVariable = 123; // $miVariable ahora cambia a tipo integer (número entero)
echo gettype($miVariable); // Imprime: integer
?>
```

**Explicación del ejemplo:**
Primero, creamos una variable `$miVariable` y le asignamos el texto "Hola". PHP automáticamente la reconoce como una variable de tipo `string`. Luego, le asignamos el número 123. PHP es lo suficientemente inteligente para cambiar el tipo de `$miVariable` a `integer`. La función `gettype()` nos ayuda a ver el tipo de la variable en cada momento.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- PHP no cambia el tipo del _valor_ en sí, sino cómo _interpreta_ ese valor según el contexto.
- Si quieres forzar un tipo específico para una variable, puedes usar algo llamado "Type Casting" (lo veremos más adelante) o la función `settype()`.

## B - Contextos del Type Juggling

PHP puede intentar convertir automáticamente el tipo de un valor dependiendo de dónde lo estés usando. Imagina que PHP tiene diferentes "contextos" o situaciones donde decide cómo interpretar los tipos. Aquí te presento los más importantes:

#### 1. **Contexto Numérico:**

- **Definición:** Cuando usas operadores matemáticos como `+`, `-`, `*`, `/`, etc.
- **Cómo funciona:** Si alguno de los valores es un número decimal (float) o algo que PHP no puede entender como un número entero, ambos valores se tratarán como decimales (float) y el resultado también será decimal. Si no, se tratarán como números enteros (int) y el resultado será entero.
- **Advertencia:** Desde PHP 8.0.0, si uno de los valores no se puede interpretar como número, PHP te dará un error de tipo (`TypeError`).

#### 2. **Contexto String (Texto):**

- **Definición:** Cuando usas funciones como `echo`, `print`, para mostrar texto, o cuando "pegas" textos usando el operador de concatenación (`.`).
- **Cómo funciona:** PHP intentará convertir el valor a texto (string).
- **Advertencia:** Si el valor no se puede convertir a texto, desde PHP 7.4.0 te dará un error de tipo (`TypeError`). Antes de PHP 7.4.0, te daba un aviso (`E_RECOVERABLE_ERROR`).

#### 3. **Contexto Lógico:**

- **Definición:** Cuando usas condiciones como `if`, `else`, `elseif`, el operador ternario (`? :`), o operadores lógicos como `&&` (AND), `||` (OR), `!` (NOT).
- **Cómo funciona:** PHP interpretará el valor como verdadero o falso (booleano - `bool`).

#### 4. **Contexto Integral y String (Texto):**

- **Definición:** Cuando usas operadores bitwise (que trabajan con los bits de los números, como `&`, `|`, `^`, `~`, `<<`, `>>`).
- **Cómo funciona:** Si todos los valores son de tipo texto (string), el resultado también será texto. Si no, PHP tratará los valores como números enteros (int) y el resultado también será un entero.
- **Advertencia:** Desde PHP 8.0.0, si un valor no se puede interpretar como entero, PHP te dará un error de tipo (`TypeError`).

#### 5. **Contexto Comparativo:**

- **Definición:** Cuando usas operadores de comparación como `==` (igual), `!=` (no igual), `<`, `>`, `<=`, `>=`.
- **Cómo funciona:** La conversión de tipos en este contexto es un poco más compleja y depende de los tipos que estés comparando. PHP tiene reglas específicas para comparar diferentes tipos (puedes buscar la tabla "Comparison with Various Types" en la documentación de PHP si quieres profundizar).

#### 6. **Contexto de Función:**

- **Definición:** Cuando pasas un valor a una función que espera un tipo de dato específico, o cuando una función dice que va a devolver un tipo de dato concreto.
- **Cómo funciona:** PHP espera que el valor sea del tipo declarado. Hay dos excepciones:
  - Si esperas un número decimal (float) y le das un entero (int), PHP lo convierte a decimal.
  - Si esperas un tipo "escalar" (como `int`, `float`, `string`, `bool`) y el "modo de tipado coercitivo" está activo (que es lo normal en PHP), PHP intentará convertir el valor al tipo esperado.
- **Advertencia:** Las funciones internas de PHP (las que vienen con el lenguaje) antes convertían automáticamente `null` a tipos escalares, pero esto está _desaconsejado_ desde PHP 8.1.0.

## C - Tipado Coercitivo con Declaraciones de Tipo Simple

Cuando defines el tipo esperado para un parámetro de función o el tipo de retorno, PHP puede intentar convertir el valor al tipo declarado de forma automática (esto se llama "tipado coercitivo").

#### 1. **`bool` (booleano):**

- Si declaras que esperas un `bool`, PHP intentará convertir el valor a `true` o `false`.

#### 2. **`int` (entero):**

- Si declaras que esperas un `int`, PHP intentará convertir el valor a un número entero, siempre que la conversión sea posible. Por ejemplo, si le pasas un texto que parece un número entero (como `"123"`), lo convertirá.

#### 3. **`float` (decimal):**

- Si declaras que esperas un `float`, PHP intentará convertir el valor a un número decimal, si es posible. Similar al caso de `int`, si le pasas un texto que parece un número decimal (como `"3.14"`), lo convertirá.

#### 4. **`string` (texto):**

- Si declaras que esperas un `string`, PHP intentará convertir el valor a texto.

## D - Tipado Coercitivo con Union Types (Tipos Unión)

Los "Union Types" te permiten decir que una función o parámetro puede aceptar valores de _varios_ tipos diferentes (por ejemplo, `int|string` significa "entero o texto").

Cuando usas "Union Types" y el "modo de tipado estricto" _no_ está activado (que es lo normal), PHP intenta convertir el valor a uno de los tipos permitidos en el "Union Type". Si el tipo exacto del valor no está en la lista de tipos permitidos, PHP elige un tipo en este orden de preferencia:

1.  `int` (entero)
2.  `float` (decimal)
3.  `string` (texto)
4.  `bool` (booleano)

Si uno de estos tipos está en el "Union Type" y PHP puede convertir el valor a ese tipo, lo hace. Si no, prueba con el siguiente tipo en la lista.

**¡Ojo!**

Si el valor es un texto y tanto `int` como `float` están en el "Union Type", PHP decide si convertirlo a `int` o `float` según si el texto parece un número entero o decimal. Por ejemplo, `"42"` se convertirá a `int`, pero `"42.0"` se convertirá a `float`.

**Importante:**

- PHP _no_ intentará convertir a tipos que no estén en esta lista de preferencia, como `null`, `false`, o `true`, a menos que estén explícitamente en el "Union Type".

**Ejemplo:**

```php
<?php
function ejemploUnionTypes(int|string $valor): void {
    echo "El valor es: " . $valor . " y su tipo es: " . gettype($valor) . "\n";
}

ejemploUnionTypes(42); // El valor es: 42 y su tipo es: integer
ejemploUnionTypes("42"); // El valor es: 42 y su tipo es: string
ejemploUnionTypes(new class { public function __toString() { return "Objeto a string"; } }); // El valor es: Objeto a string y su tipo es: string
ejemploUnionTypes(42.0); // El valor es: 42 y su tipo es: integer (¡convertido a int!)
ejemploUnionTypes(42.1); // El valor es: 42 y su tipo es: integer (¡convertido a int!)
ejemploUnionTypes(1e100); // El valor es: 1.0E+100 y su tipo es: string (¡demasiado grande para int, convertido a string!)
ejemploUnionTypes(INF); // El valor es: INF y su tipo es: string (¡infinito, convertido a string!)
ejemploUnionTypes(true); // El valor es: 1 y su tipo es: integer (true se convierte a 1 en int)

// ejemploUnionTypes([]); // Esto daría un TypeError porque un array no se puede convertir ni a int ni a string en este contexto.

function ejemploUnionTypes2(int|float|bool $valor): void {
    echo "El valor es: " . $valor . " y su tipo es: " . gettype($valor) . "\n";
}

ejemploUnionTypes2("45"); // El valor es: 45 y su tipo es: integer (texto numérico a int)
ejemploUnionTypes2("45.0"); // El valor es: 45 y su tipo es: double (texto numérico a float)
ejemploUnionTypes2("45X"); // El valor es: 1 y su tipo es: boolean (texto no numérico, se intenta int/float, falla, va a bool y "45X" se convierte a true)
ejemploUnionTypes2(""); // El valor es:  y su tipo es: boolean (texto vacío a false)
ejemploUnionTypes2("X"); // El valor es: 1 y su tipo es: boolean (texto no numérico a true)

// ejemploUnionTypes2([]); // Esto daría un TypeError porque un array no se puede convertir ni a int, float, o bool.

?>
```

**Explicación del ejemplo:**
El código muestra cómo PHP intenta convertir valores a diferentes tipos cuando se usan "Union Types". Observa cómo los textos que parecen números se convierten a `int` o `float`, y cómo otros tipos se intentan convertir siguiendo el orden de preferencia (`int`, `float`, `string`, `bool`). Los arrays, en estos ejemplos, no se pueden convertir a ninguno de los tipos permitidos, por lo que causarían un error si descomentáramos esas líneas.

## E - Type Casting (Conversión Forzada de Tipos)

"Type Casting" es como darle una "varita mágica" a una variable para que se convierta en el tipo que tú quieras, ¡al menos temporalmente! Lo haces escribiendo el tipo deseado entre paréntesis `()` justo antes de la variable que quieres convertir.

#### 1. **Definición:**

Convierte un valor a un tipo específico escribiendo el tipo entre paréntesis antes del valor.

#### 2. **Ejemplo:**

```php
<?php
$numero = "123"; // $numero es un string (texto)
$entero = (int) $numero; // $entero ahora es un integer (número entero)

echo gettype($numero); // Imprime: string (¡$numero sigue siendo string!)
echo "\n";
echo gettype($entero); // Imprime: integer ($entero es el nuevo valor convertido)
?>
```

**Explicación del ejemplo:**
Creamos una variable `$numero` que contiene el texto "123". Luego, usamos `(int) $numero` para _convertir_ el valor de `$numero` a un entero y guardamos el resultado en una nueva variable llamada `$entero`. Es importante notar que `$numero` _no cambia_ de tipo, sigue siendo un string. `Type Casting` crea un _nuevo valor_ del tipo deseado.

#### 3. **Tipos de Casts Permitidos:**

PHP te permite usar los siguientes "hechizos" de conversión:

- `(int)` o `(integer)`: Convierte a número entero (`int`).
- `(bool)` o `(boolean)`: Convierte a booleano (`bool` - verdadero o falso).
- `(float)` o `(double)` o `(real)`: Convierte a número decimal (`float`).
- `(string)` o `(binary)`: Convierte a texto (`string`). `binary` es un alias de `string` por ahora, pero podría cambiar en el futuro.
- `(array)`: Convierte a array (`array`).
- `(object)`: Convierte a objeto (`object`).
- `(unset)`: ¡Ojo! Este está _desaconsejado_ desde PHP 7.2.0 y _eliminado_ en PHP 8.0.0. Antes, intentaba convertir a `NULL`. Es mejor simplemente asignar `NULL` directamente.

#### 4. **Notas y Advertencias:**

- `integer`, `boolean`, `double`, `real`, `binary` son _alias_ de `int`, `bool`, `float`, `string` respectivamente. Es mejor usar los nombres cortos (`int`, `bool`, `float`, `string`).
- El cast `(real)` está desaconsejado desde PHP 8.0.0.
- El cast `(unset)` está desaconsejado desde PHP 7.2.0 y eliminado en PHP 8.0.0. ¡No lo uses!
- El cast `(binary)` y la `b` como prefijo para strings binarios existen para compatibilidad futura, pero por ahora son lo mismo que `(string)`. No te confíes demasiado en que `binary` sea diferente de `string` ahora mismo.
- Puedes poner espacios en blanco dentro de los paréntesis del cast, por ejemplo, `( int )` funciona igual que `(int)`.

#### 5. **Casting a String Binario:**

Puedes usar `(binary)` o `b"..."` para indicar que quieres un string binario.

```php
<?php
$texto = "Hola Mundo";
$binario = (binary) $texto;
$otroBinario = b"Otro string binario";
?>
```

#### 6. **Alternativa para convertir a String:**

En lugar de usar `(string)`, también puedes poner una variable dentro de comillas dobles `"..."`. PHP la convertirá automáticamente a string.

```php
<?php
$numero = 10;
$texto1 = "$numero"; // $texto1 es un string
$texto2 = (string) $numero; // $texto2 también es un string

if ($texto1 === $texto2) {
    echo "¡Son iguales!"; // Esto se imprimirá
}
?>
```

#### 7. **Más Detalles sobre Conversiones:**

Si quieres saber exactamente cómo se convierte de un tipo a otro (por ejemplo, de string a boolean, de integer a float, etc.), puedes consultar las secciones específicas en la documentación de PHP:

- [Converting to boolean](https://www.php.net/manual/en/language.types.boolean.php#language.types.boolean.casting)
- [Converting to integer](https://www.php.net/manual/en/language.types.integer.php#language.types.integer.casting)
- [Converting to float](https://www.php.net/manual/en/language.types.float.php#language.types.float.casting)
- [Converting to string](https://www.php.net/manual/en/language.types.string.php#language.types.string.casting)
- [Converting to array](https://www.php.net/manual/en/language.types.array.php#language.types.array.casting)
- [Converting to object](https://www.php.net/manual/en/language.types.object.php#language.types.object.casting)
- [Converting to resource](https://www.php.net/manual/en/language.types.resource.php#language.types.resource.casting)
- [Converting to NULL](https://www.php.net/manual/en/language.types.null.php#language.types.null.casting)
- [The type comparison tables](https://www.php.net/manual/en/types.comparisons.php) (Tablas de comparación de tipos)

#### 8. **Strings como Arrays de Caracteres:**

En PHP, puedes acceder a los caracteres de un string como si fuera un array, usando corchetes `[]`. ¡Aunque sigue siendo un string!

```php
<?php
$palabra = 'coche'; // $palabra es un string
$palabra[0] = 'b'; // ¡Sigue siendo un string!
echo $palabra; // Imprime: boche
?>
```

**Explicación del ejemplo:**
Aunque cambiamos el primer carácter de `$palabra` usando la sintaxis de array (`$palabra[0] = 'b';`), `$palabra` sigue siendo de tipo string. PHP te permite modificar strings de esta manera, pero no los convierte en arrays de caracteres.
