## A - Números de Punto Flotante (Floats)

#### 1. **Definición:**

Los números de punto flotante, también conocidos como "floats", "doubles" o "números reales", son una forma de representar números que pueden tener decimales. Piensa en ellos como números que no son enteros, ¡que tienen una coma decimal!

#### 2. **Ejemplos de cómo escribirlos en PHP:**

```php
<?php
  $a = 1.234;   // Forma decimal normal
  $b = 1.2e3;   // Notación científica (1.2 * 10^3 = 1200)
  $c = 7E-10;   // Notación científica negativa (7 * 10^-10 = 0.0000000007)
  $d = 1_234.567; // Con guiones bajos para legibilidad (desde PHP 7.4)
?>
```

**Explicación del ejemplo:**

- `$a = 1.234;`: La forma más común, un número con decimales.
- `$b = 1.2e3;`: Aquí usamos la 'e' para indicar notación científica. `e3` significa "por 10 elevado a 3", o sea, multiplicamos 1.2 por 1000.
- `$c = 7E-10;`: Similar a `$b`, pero `E-10` significa "por 10 elevado a -10", un número muy pequeño.
- `$d = 1_234.567;`: Desde PHP 7.4, puedes usar guiones bajos para separar los miles en números grandes, ¡hace que sean más fáciles de leer!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- PHP usa el formato IEEE 754 de 64 bits para los floats, lo que te da una buena precisión (unos 14 decimales) y un rango bastante grande.

---

## B - Precisión Limitada de los Floats

#### 1. **Definición:**

Los floats tienen una **precisión limitada**. Esto significa que no pueden representar todos los números decimales de forma _perfecta_. Es como si intentaras meter un círculo perfecto en una pantalla hecha de píxeles: siempre habrá una pequeña aproximación.

#### 2. **Ejemplo y Explicación:**

```php
<?php
  echo floor((0.1 + 0.7) * 10); // ¡Sorpresa! Imprime 7, no 8
?>
```

**Explicación del ejemplo:**

- En matemáticas, 0.1 + 0.7 = 0.8, y 0.8 \* 10 = 8. ¡Esperaríamos que PHP nos diera 8!
- Pero, internamente, la computadora representa 0.1 y 0.7 en binario, y resulta que ¡no son exactamente 0.1 y 0.7! Hay una pequeñísima pérdida de precisión.
- Cuando sumas y multiplicas, esa pequeña imprecisión se acumula, y el resultado interno es algo como 7.9999999999999991118...
- La función `floor()` redondea hacia abajo al entero más cercano, así que 7.999... se convierte en 7.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **¡Nunca confíes en la última cifra decimal de un float!** Siempre hay una pequeña posibilidad de error.
- **¡No compares floats directamente con `==` para ver si son iguales!** Debido a la imprecisión, dos números que _deberían_ ser iguales podrían no serlo exactamente para la computadora.

---

## C - Comparando Floats Correctamente

#### 1. **Definición:**

Para comparar floats, en lugar de buscar igualdad exacta, verificamos si la **diferencia** entre ellos es **muy, muy pequeña**, dentro de un rango aceptable llamado "épsilon" (un número muy pequeño).

#### 2. **Ejemplo:**

```php
<?php
  $a = 1.23456789;
  $b = 1.23456780;
  $epsilon = 0.00001; // Épsilon: nuestra "tolerancia"

  if (abs($a - $b) < $epsilon) {
    echo "¡Son prácticamente iguales!"; // Imprimirá esto
  } else {
    echo "Son diferentes.";
  }
?>
```

**Explicación del ejemplo:**

- Calculamos la diferencia absoluta entre `$a` y `$b` con `abs($a - $b)`.
- Comparamos esta diferencia con `$epsilon`. Si la diferencia es menor que `$epsilon`, consideramos que `$a` y `$b` son "suficientemente iguales" para nuestros propósitos.
- `$epsilon = 0.00001;` significa que estamos aceptando una diferencia de hasta 0.00001. Puedes ajustar este valor según la precisión que necesites.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- El valor de `$epsilon` depende de la situación. Para la mayoría de los casos, un valor pequeño como `0.00001` o incluso más pequeño suele ser suficiente.

---

## D - NaN (Not a Number - No es un Número)

#### 1. **Definición:**

`NaN` es un valor especial que representa un resultado **indefinido** o **imposible de representar** en operaciones con floats. Por ejemplo, dividir cero entre cero (0/0) no tiene sentido matemático, y el resultado en floats es `NaN`.

#### 2. **¿Cómo aparece NaN?**

Operaciones que pueden resultar en `NaN`:

- Dividir cero entre cero (0 / 0).
- Raíz cuadrada de un número negativo (sqrt(-1)).
- Logaritmo de un número negativo (log(-1)).
- Y otras operaciones matemáticas indefinidas.

#### 3. **¿Cómo detectar NaN?**

No puedes comparar `NaN` directamente con `==` (¡ni siquiera con sí mismo!). Siempre dará `false`, excepto en comparación estricta con `true` que también da `false`. Para saber si un valor es `NaN`, usa la función `is_nan()`.

#### 4. **Ejemplo:**

```php
<?php
  $resultado = 0 / 0; // Esto da NaN
  var_dump($resultado); // Imprime: float(NAN)

  if ($resultado == NaN) { // ¡Esto NO funciona!
    echo "Es NaN (incorrecto)";
  } else {
    echo "No es NaN (incorrecto)";
  }

  if (is_nan($resultado)) { // ¡Así se hace!
    echo "¡Es NaN! (correcto)"; // Imprimirá esto
  } else {
    echo "No es NaN (correcto)";
  }
?>
```

**Explicación del ejemplo:**

- `$resultado = 0 / 0;` Calculamos 0 dividido por 0, que resulta en `NaN`.
- `var_dump($resultado);` Muestra que la variable `$resultado` es un float y su valor es `NAN`.
- `$resultado == NaN` **no funciona** para detectar `NaN`.
- `is_nan($resultado)` es la forma **correcta** de verificar si una variable es `NaN`.

#### 5. **Notas o advertencias:**

- ¡Recuerda usar `is_nan()` para comprobar si un valor es `NaN`! No intentes compararlo directamente.
- `NaN` es "contagioso": si haces una operación con `NaN` y otro número, ¡el resultado generalmente también será `NaN`!

---

## E - Conversión a Float

#### 1. **Desde Strings (Cadenas de Texto):**

Si una cadena de texto **parece un número**, PHP la convertirá a float. Si no se parece a un número, se convertirá a **cero (0)**.

#### 2. **Ejemplos de conversión desde String:**

```php
<?php
  $string_numero = "123.45";
  $float_numero = (float) $string_numero; // Conversión explícita
  var_dump($float_numero); // Imprime: float(123.45)

  $string_texto = "Hola Mundo";
  $float_texto = (float) $string_texto; // Conversión explícita
  var_dump($float_texto); // Imprime: float(0)

  $string_mixta = "123Texto";
  $float_mixta = (float) $string_mixta; // Conversión explícita
  var_dump($float_mixta); // Imprime: float(123)  (¡Solo toma la parte numérica inicial!)
?>
```

**Explicación del ejemplo:**

- `"123.45"` se convierte directamente a `123.45` (float).
- `"Hola Mundo"` no es un número, así que se convierte a `0` (float).
- `"123Texto"` empieza con un número, así que PHP toma la parte numérica inicial (`123`) y la convierte a float.

#### 3. **Desde Otros Tipos:**

Para convertir desde otros tipos (como booleanos, arrays, objetos, etc.), PHP primero intenta convertir el valor a **entero (int)** y luego a **float**.

#### 4. **Advertencia Importante:**

La conversión desde algunos tipos a entero puede tener un comportamiento **indefinido** (raro o inesperado). Si la conversión a entero es rara, ¡la conversión a float también lo será! Ten cuidado al convertir tipos muy diferentes a float.
