### 1. Definición de Números de Punto Flotante

**Definición:** Los números de punto flotante, también conocidos como "de coma flotante" o "floats", representan números con decimales.

### 2. Sintaxis de Números de Punto Flotante

**Notaciones:**

- **Decimal:** 1.234

- **Notación científica:** 1.2e3 (equivale a 1200)

- **Notación científica negativa:** 7E-10 (equivale a 0.0000000007)

- **Guiones bajos para legibilidad (desde PHP 7.4.0):** 1_234.567

```php
$a = 1.234;
$b = 1.2e3;
$c = 7E-10;
$d = 1_234.567; // desde PHP 7.4.0
```

### 3. Tamaño y Precisión de Números de Punto Flotante

**Dependencia de la Plataforma:** El tamaño de un float depende de la plataforma, comúnmente con un máximo de aproximadamente 1.8e308 y una precisión cercana a los 14 dígitos decimales (formato de 64 bits del IEEE).

### 4. Advertencias sobre Precisión de Punto Flotante

**Precisión Limitada:** Los números de punto flotante tienen una precisión limitada y no deben confiarse hasta el último dígito.

**Ejemplo de pérdida de precisión:**

```php
floor((0.1 + 0.7) * 10); // usualmente devuelve 7 en lugar de 8
```

### 5. Conversión a Números de Punto Flotante

**Conversión Explícita: (float) o (double).**

```php
var_dump((float) "123.45"); // float(123.45)
var_dump((float) 123); // float(123)
```

**Desde Enteros:** Conversión directa.

**Desde Cadenas:** Conversión automática si la cadena contiene un número válido.

### 6. Comparación de Números de Punto Flotante

**Problemas de Comparación:** Comparar la igualdad de valores de punto flotante es problemático debido a la representación interna.

**Uso de un límite superior en el error relativo:**

```php
$a = 1.23456789;
$b = 1.23456780;
$epsilon = 0.00001;
if (abs($a - $b) < $epsilon) {
    echo "true";
}
```

### 7. NaN (Not a Number)

**Definición:** NaN representa un valor no definido o no representable mediante cálculos de punto flotante.

Comparaciones con NaN siempre resultan en false, excepto con true.

Uso de `is_nan()` para comprobar NaN:

```php
var_dump(is_nan(NAN)); // bool(true)
```
