### 1. Definición de Cadenas de Caracteres (Strings)

**Definición:** Un string es una serie de caracteres donde cada carácter es lo mismo que un byte. PHP admite un conjunto de 256 caracteres y no ofrece soporte nativo para Unicode.

### 2. Sintaxis de Cadenas de Caracteres

**Formas de Especificar un String:**

- **Entrecomillado Simple:** Delimitado con comillas simples ('). Las variables y secuencias de escape no se expanden.

```php
$str = 'Esto es una cadena sencilla';
```

- **Entrecomillado Doble:** Delimitado con comillas dobles ("). Las variables y secuencias de escape se expanden.

```php
$str = "Esto es una cadena con variables: $variable";
```

- **Heredoc:** Similar a comillas dobles, pero sin necesidad de escapar comillas.

```php
$str = <<<EOD
Esto es una cadena heredoc.
EOD;
```

- **Nowdoc:** Similar a comillas simples, sin expansión de variables.

```php
$str = <<<'EOD'
Esto es una cadena nowdoc.
EOD;
```

### 3. Acceso y Modificación de Caracteres en Strings

- **Acceso a Caracteres:** Se puede acceder a los caracteres de un string usando índices de array.

```php
$str = 'Hola';
echo $str[1]; // muestra 'o'
```

- **Modificación de Caracteres:** Se puede modificar un carácter específico de un string.

```php
$str[1] = 'a'; // cambia 'Hola' a 'Hala'
```

### 4. Conversión a Strings

**Conversión Explícita:** (string) o strval().

```php
$num = 123;
$str = (string) $num; // '123'
```

**Conversión Automática:** Ocurre en contextos donde se necesita un string, como en echo o print.

### 5. Conversión de Strings a Números

**Evaluación en Contexto Numérico:** Un string se evalúa como número si contiene datos numéricos válidos.

```php
$num = "123" + 0; // 123
```

### 6. Detalles del Tipo String

**Implementación:** Los strings en PHP son arrays de bytes con un entero que indica la longitud del buffer.

**Codificación:** Los strings se codifican según la codificación del archivo del script.
