## Operador de Control de Errores

**Definición:** El operador @ en PHP se utiliza para suprimir mensajes de error generados por una expresión.

**Ejemplo:** `@$variable` suprime cualquier error que pueda ocurrir al acceder a `$variable`.

## Supresión de Errores

**Definición:** Cuando se antepone @ a una expresión, cualquier error diagnóstico generado por esa expresión será suprimido.

**Ejemplo:** `@$resultado = file('archivo_inexistente')`; suprime el error si el archivo no existe.

## Manejo de Errores Personalizado

**Definición:** Incluso si se suprimen los errores con @, una función de manejo de errores personalizada configurada con set_error_handler() seguirá siendo llamada.

**Ejemplo:**

```php
set_error_handler('mi_manejador_de_errores');
@$variable;
```

llama a `mi_manejador_de_errores` incluso si `@$variable` genera un error.

## Advertencias sobre el Operador @

**Definición:** Antes de PHP 8.0.0, el operador @ podía desactivar errores críticos que terminaban la ejecución del script.

**Ejemplo:** `@$funcion_inexistente();` podría causar la terminación del script sin indicar la razón.

## Compatibilidad con Versiones Anteriores

**Definición:** En versiones anteriores a PHP 8.0.0, `error_reporting()` dentro del manejador de errores personalizado siempre devolvía 0 si el error era suprimido por `@`.

**Ejemplo:** `@$variable;` en PHP 7 devolvería 0 en `error_reporting()` dentro del manejador de errores.

## Ejemplos de Uso

**Definición:** Ejemplos prácticos de cómo y cuándo usar el operador @.

**Ejemplo:** `@$cache[$key];` no emitirá un aviso si el índice $key no existe en `$cache`.
