## A - Operador de ejecución (backticks)

**Definición:** El operador de ejecución en PHP, representado por las comillas invertidas (`), permite ejecutar comandos de shell y devolver su salida.

**Ejemplo:**

```php
$output = `ls -al`;
echo "<pre>$output</pre>";
```

En este ejemplo, el comando ls -al se ejecuta en el shell y su salida se almacena en la variable $output, que luego se imprime.

## B - Función shell_exec()

**Definición:** La función shell_exec() ejecuta un comando de shell a través de PHP y devuelve la salida completa como una cadena.

**Ejemplo:**

```php
$output = shell_exec('ls -al');
echo "<pre>$output</pre>";
```

Este ejemplo es equivalente al uso de backticks, ejecutando ls -al y almacenando la salida en $output.

## C - Función popen()

**Definición:** La función popen() abre un proceso de pipe (tubería) y devuelve un puntero de archivo para leer o escribir en el proceso.

**Ejemplo:**

```php
$handle = popen('ls -al', 'r');
$output = fread($handle, 4096);
pclose($handle);
echo "<pre>$output</pre>";
```

Aquí, popen() abre un proceso para ejecutar ls -al y lee su salida.

## D - Función proc_open()

**Definición:** La función proc_open() ejecuta un comando y proporciona más control sobre los pipes de entrada, salida y error.

**Ejemplo:**

```php
$descriptorspec = array(
  0 => array("pipe", "r"),  // stdin
  1 => array("pipe", "w"),  // stdout
  2 => array("pipe", "w")   // stderr
);
$process = proc_open('ls -al', $descriptorspec, $pipes);
$output = stream_get_contents($pipes[1]);
fclose($pipes[1]);
proc_close($process);
echo "<pre>$output</pre>";
```

Este ejemplo muestra cómo proc_open() se usa para ejecutar ls -al y capturar su salida.

## E - Uso de PHP desde la línea de comandos

**Definición:** PHP puede ejecutarse desde la línea de comandos para ejecutar scripts directamente en el terminal.

**Ejemplo:**

```sh
php -r 'echo "Hello, World!\n";'
```

Este comando ejecuta un script PHP que imprime "Hello, World!" en la terminal.
