## A - Instalación de TanStack Router

#### 1. **Definición:**

TanStack Router es una librería que te ayuda a manejar las rutas en tus aplicaciones de React. Para empezar a usarla, primero necesitas instalarla en tu proyecto. Puedes hacerlo usando diferentes gestores de paquetes como npm, pnpm, yarn, bun o deno.

#### 2. **Ejemplo:**

```sh
npm install @tanstack/react-router
```

**Explicación del ejemplo:**
Este comando usa `npm`, que es un gestor de paquetes muy común en JavaScript, para instalar la librería `@tanstack/react-router`. Si prefieres usar otro gestor de paquetes, aquí tienes los comandos equivalentes:

```sh
pnpm add @tanstack/react-router
```

```sh
yarn add @tanstack/react-router
```

```sh
bun add @tanstack/react-router
```

```sh
deno add npm:@tanstack/react-router
```

**Explicación de los ejemplos:**
Cada uno de estos comandos hace lo mismo: añade la librería TanStack Router a tu proyecto. Simplemente elige el comando que corresponda al gestor de paquetes que estés utilizando. ¡Todos funcionan igual de bien!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Elige uno:** No necesitas ejecutar todos estos comandos. ¡Solo elige el que corresponda a tu gestor de paquetes preferido!
- **React y ReactDOM:** Por ahora, TanStack Router solo funciona con React y ReactDOM. Si estás pensando en usar React Native, aún no es compatible directamente, pero ¡puedes ayudar a que sea una realidad! Si te interesa, contacta con el equipo en [Discord](https://tlinz.com/discord).

## B - Requisitos para TanStack Router

#### 1. **Definición:**

Para que TanStack Router funcione correctamente en tu proyecto, necesitas asegurarte de que tienes instaladas ciertas versiones de React, ReactDOM y TypeScript (si usas TypeScript). Estos son los requisitos mínimos.

#### 2. **Ejemplo:**

**Requisitos:**

- **React:** Versión 18.x.x o superior.
- **ReactDOM:** Versión 18.x.x o superior.
  - **Importante:** ReactDOM necesita usar `ReactDOM.createRoot`. La forma antigua `.render()` ya no es compatible.
- **TypeScript:** Versión 5.3.x o superior (opcional, pero muy recomendado).
  - Se recomienda usar las versiones más recientes de TypeScript para evitar problemas. Intentan dar soporte a las últimas cinco versiones menores de TypeScript.

**Explicación del ejemplo:**

Imagina que TanStack Router es como un juego nuevo para tu consola (React). Para que el juego funcione, tu consola tiene que ser lo suficientemente moderna (versión 18 de React y ReactDOM). Además, si quieres programar el juego de forma más organizada y con menos errores (TypeScript), también necesitas una versión reciente de ese "lenguaje de programación".

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Actualiza si es necesario:** Si tienes versiones más antiguas de React, ReactDOM o TypeScript, ¡es buena idea actualizarlas! Así te aseguras de que todo funcione sin problemas y aprovechas las últimas mejoras.
- **TypeScript Opcional pero Recomendado:** No tienes que usar TypeScript para usar TanStack Router, pero te lo recomiendo mucho. TypeScript te ayuda a escribir código más seguro y fácil de entender, ¡lo cual es genial cuando trabajas en proyectos grandes!
- **Soporte de TypeScript:** El equipo de TanStack Router intenta mantener la compatibilidad con las versiones recientes de TypeScript, pero las versiones muy antiguas podrían dejar de ser compatibles en cualquier momento. ¡Mantente al día!
