## A - Code Splitting y Lazy Loading

#### 1. **Definición:**

Imagina que tu aplicación web es como una casa muy grande. **Code Splitting** es como dividir esa casa en secciones más pequeñas (módulos) y solo cargar cada sección cuando realmente la necesitas. **Lazy Loading** es la acción de cargar esas secciones "bajo demanda", es decir, solo cuando el usuario va a usarlas.

En lugar de cargar toda la casa (toda la aplicación) de golpe al principio, solo cargas la entrada y el salón. Luego, si el usuario quiere ir a la cocina, ¡recién ahí cargas la cocina!

#### 2. **Beneficios:**

- **Carga inicial más rápida:** La página web se carga mucho más rápido al principio porque el navegador tiene que descargar menos código. ¡Menos espera para el usuario!
- **Mejor rendimiento:** Al cargar solo lo necesario, la aplicación se siente más ágil y responde mejor.
- **Cache más eficiente:** Los navegadores pueden guardar en "caché" (memoria temporal) esos módulos más pequeños de forma más efectiva. Si el usuario vuelve a la cocina, ¡ya la tiene guardada y se carga al instante!

#### 3. **En resumen:**

Code Splitting + Lazy Loading = Webs más rápidas y felices para todos. 🚀

## B - Categorías de Code Splitting en TanStack Router

#### 1. **TanStack Router divide el código en dos grupos:**

Para hacer Code Splitting de forma inteligente, TanStack Router clasifica el código de tus rutas en dos tipos:

- **Configuración Crítica de Ruta:** Es el código **esencial** para que la ruta actual funcione desde el principio. Piensa en ello como los cimientos de la casa. Debe estar disponible **inmediatamente**.

  - Ejemplos: Cómo entender las URLs (Path Parsing), validación de parámetros, funciones `loader` (para cargar datos), configuraciones básicas de la ruta, enlaces, estilos, etc.

- **Configuración No Crítica / Lazy de Ruta:** Es el código que **no es necesario** para que la ruta empiece a funcionar. Se puede cargar **después**, cuando realmente se necesite. Sería como los muebles y la decoración de la casa.
  - Ejemplos: El componente visual de la ruta (`component`), componentes para errores (`errorComponent`), componentes mientras carga (`pendingComponent`), componente para "página no encontrada" (`not-found Component`).

#### 2. **¿Por qué el `loader` no se divide?**

Buena pregunta. El `loader` (la función que carga datos para tu ruta) **no se divide por defecto** por varias razones importantes:

- **Ya es asíncrono:** El `loader` de por sí ya funciona de forma asíncrona (espera a que lleguen los datos). Si lo dividiéramos, tendrías que esperar **dos veces**: una para cargar el código del `loader` y otra para que el `loader` cargue los datos. ¡Sería más lento!
- **Tamaño pequeño:** Normalmente, el código del `loader` suele ser más pequeño que el componente visual. Dividir el componente tiene un impacto mayor en reducir el tamaño inicial.
- **Pre-carga:** El `loader` es clave para la pre-carga de datos. Si pasas el ratón por encima de un enlace, TanStack Router puede empezar a cargar los datos de esa ruta en segundo plano. ¡Es importante que el `loader` esté listo rápido para esto!

#### 3. **¿Quieres dividir el `loader` a pesar de todo?**

Si tienes un `loader` muy grande y estás seguro de que dividirlo te beneficia, puedes hacerlo. Más adelante te explicamos cómo en la sección de "Data Loader Splitting". Pero ¡ojo!, piensa bien si realmente vale la pena. 🧐

## C - Formas de hacer Code Splitting en TanStack Router

#### 1. **Si usas rutas basadas en archivos (recomendado):**

Si estás usando la forma más común y recomendada de organizar tus rutas con archivos, tienes varias opciones súper sencillas para hacer Code Splitting:

- **Sufijo `.lazy.tsx`:** La forma más fácil y rápida. Simplemente renombras tu archivo de ruta añadiendo `.lazy` y usas una función especial para crear la ruta lazy.
- **Rutas Virtuales:** Útil cuando quieres dividir todo el código de un archivo de ruta y dejar el archivo original vacío. ¡Puedes incluso eliminar el archivo original!
- **Code Splitting Automático ✨:** La opción más mágica. TanStack Router divide automáticamente tus rutas basándose en la configuración crítica y no crítica que vimos antes. ¡Casi no tienes que hacer nada!

#### 2. **Si usas rutas basadas en código:**

Si defines tus rutas directamente en código (menos común), también puedes hacer Code Splitting, pero de forma un poco más manual. Te lo explicamos más adelante en la sección de "Code-Based Splitting".

## D - Encapsular archivos de ruta en un directorio

#### 1. **Organización:**

Para mantener tus archivos de rutas bien organizados, especialmente cuando usas Code Splitting, puedes meter todos los archivos relacionados con una ruta dentro de una carpeta con el mismo nombre de la ruta.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tienes un archivo de ruta llamado `posts.tsx`.

**Antes:**

```
- posts.tsx
- posts.lazy.tsx
```

**Después:**

Creas una carpeta llamada `posts` y metes dentro los archivos, renombrando el archivo principal a `route.tsx` y el lazy a `route.lazy.tsx`.

```
- posts
    - route.tsx
    - route.lazy.tsx
```

#### 3. **¿Por qué es útil?**

- **Claridad:** Ves de un vistazo todos los archivos que pertenecen a una ruta.
- **Escalabilidad:** Si una ruta tiene muchos archivos (componentes, estilos, etc.), la carpeta ayuda a mantener todo ordenado.
- **No requiere configuración extra:** TanStack Router entiende esta estructura sin que tengas que configurarlo. ¡Magia! ✨

## E - Code Splitting con el sufijo `.lazy.tsx`

#### 1. **La forma más fácil (para rutas basadas en archivos):**

Si estás usando rutas basadas en archivos, hacer Code Splitting es **súper sencillo** con el sufijo `.lazy.tsx`.

#### 2. **Pasos:**

1.  **Crea dos archivos:**
    - `nombre-de-ruta.tsx`: Para la configuración **crítica** de la ruta (loaders, validaciones, etc.).
    - `nombre-de-ruta.lazy.tsx`: Para la configuración **no crítica** (componente principal, componentes de error, etc.).
2.  **Usa `createLazyFileRoute`:** En el archivo `.lazy.tsx`, en lugar de `createFileRoute`, usa `createLazyFileRoute`.

#### 3. **Opciones de `createLazyFileRoute`:**

Estas son las opciones que puedes definir en tu archivo `.lazy.tsx`:

| Nombre de Exportación | Descripción                                                                 |
| --------------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| `component`           | El componente React que se renderizará para esta ruta.                      |
| `errorComponent`      | Componente para mostrar si hay un error al cargar la ruta.                  |
| `pendingComponent`    | Componente para mostrar mientras la ruta está cargando (pantalla de carga). |
| `notFoundComponent`   | Componente para mostrar si se produce un error de "ruta no encontrada".     |

#### 4. **Excepción: `__root.tsx`**

El archivo `__root.tsx` (la ruta raíz de tu aplicación) **no soporta Code Splitting**. Siempre se carga al principio, así que no tiene sentido dividirlo.

#### 5. **Ejemplo práctico:**

**Antes (un solo archivo):**

```tsx
// src/routes/posts.tsx
import { createFileRoute } from "@tanstack/react-router";
import { fetchPosts } from "./api";

export const Route = createFileRoute("/posts")({
  loader: fetchPosts,
  component: Posts,
});

function Posts() {
  // ... código del componente Posts ...
}
```

**Después (dos archivos):**

**Archivo `posts.tsx` (configuración crítica):**

```tsx
// src/routes/posts.tsx
import { createFileRoute } from "@tanstack/react-router";
import { fetchPosts } from "./api";

export const Route = createFileRoute("/posts")({
  loader: fetchPosts, // El loader se queda aquí
});
```

**Archivo `posts.lazy.tsx` (configuración no crítica):**

```tsx
// src/routes/posts.lazy.tsx
import { createLazyFileRoute } from "@tanstack/react-router";

export const Route = createLazyFileRoute("/posts")({
  component: Posts, // El componente Posts se mueve aquí
});

function Posts() {
  // ... código del componente Posts ...
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- Hemos dividido el archivo `posts.tsx` en dos.
- El archivo original `posts.tsx` ahora solo tiene la configuración **crítica** (`loader`).
- Hemos creado `posts.lazy.tsx` con `createLazyFileRoute` y movido el componente `Posts` a este archivo.
- ¡Listo! Ahora el componente `Posts` se cargará solo cuando se necesite, haciendo tu aplicación más rápida. 🚀

## F - Usando Rutas Virtuales

#### 1. **¿Qué son las Rutas Virtuales?**

Imagina que has dividido tanto tu archivo de ruta con `.lazy.tsx` que el archivo original (`.tsx` sin `.lazy`) se queda **completamente vacío**. En ese caso, ¡puedes **eliminar** el archivo `.tsx` original!

TanStack Router creará automáticamente una **ruta virtual**. Es como si siguiera existiendo un archivo `.tsx` vacío "fantasma" solo para que tus archivos `.lazy.tsx` tengan un lugar donde "anclarse".

#### 2. **Cuándo usar Rutas Virtuales:**

Cuando divides **toda** la configuración no crítica de un archivo de ruta y el archivo original se queda sin nada importante.

#### 3. **Ejemplo práctico:**

**Antes (con archivo `.tsx` vacío):**

```tsx
// src/routes/posts.tsx
import { createFileRoute } from "@tanstack/react-router";

export const Route = createFileRoute("/posts")({
  // ¡Hola? ¡Aquí no hay nada!
});
```

```tsx
// src/routes/posts.lazy.tsx
import { createLazyFileRoute } from "@tanstack/react-router";

export const Route = createLazyFileRoute("/posts")({
  component: Posts,
});

function Posts() {
  // ... código del componente Posts ...
}
```

**Después (Rutas Virtuales):**

¡Simplemente **elimina** `posts.tsx`!

```tsx
// src/routes/posts.lazy.tsx
import { createLazyFileRoute } from "@tanstack/react-router";

export const Route = createLazyFileRoute("/posts")({
  component: Posts,
});

function Posts() {
  // ... código del componente Posts ...
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- Antes, teníamos un archivo `posts.tsx` vacío porque habíamos movido todo a `posts.lazy.tsx`.
- Con Rutas Virtuales, ¡simplemente borramos `posts.tsx`! TanStack Router sigue entendiendo que la ruta `/posts` existe gracias a `posts.lazy.tsx`.
- ¡Más limpio y sencillo! 🎉

## G - Usando Code Splitting Automático ✨

#### 1. **La magia del `autoCodeSplitting`:**

Si quieres la forma **más fácil** de hacer Code Splitting, ¡usa el modo automático! TanStack Router se encarga de dividir tus archivos de ruta **automáticamente** basándose en la configuración crítica y no crítica que ya te explicamos.

#### 2. **Importante:**

- **Solo para rutas basadas en archivos:** El Code Splitting automático solo funciona si estás usando rutas basadas en archivos.
- **Bundlers soportados:** Necesitas usar uno de los bundlers compatibles con TanStack Router (Webpack, Rollup, esbuild, Vite, Parcel). No funciona solo con la CLI de TanStack Router (`@tanstack/router-cli`).
- **TODO se divide:** Cuando activas el modo automático, **todas** tus rutas basadas en archivos se dividirán. Asegúrate de que realmente quieres dividir todas tus rutas antes de activarlo.

#### 3. **Preparando tus archivos de ruta para el modo automático:**

Si ya estabas usando `.lazy.tsx` o Rutas Virtuales, tienes que hacer algunos cambios para usar el modo automático:

- **Elimina `.lazy.tsx`:** Si habías dividido rutas con `.lazy.tsx`, vuelve a **unir** los archivos en un solo archivo `.tsx` (sin `.lazy`).
- **Elimina `.lazy.tsx` de Rutas Virtuales:** Si estabas usando Rutas Virtuales, renombra los archivos `.lazy.tsx` a `.tsx` (sin `.lazy`).

**Ejemplo: Antes (con `.lazy.tsx`)**

```tsx
// src/routes/posts.tsx
import { createFileRoute } from "@tanstack/react-router";

export const Route = createFileRoute("/posts")({
  loader: fetchPosts,
});
```

```tsx
// src/routes/posts.lazy.tsx
import { createLazyFileRoute } from "@tanstack/react-router";

export const Route = createLazyFileRoute("/posts")({
  component: Posts,
});

function Posts() {
  // ... código del componente Posts ...
}
```

**Después (para Code Splitting Automático):**

```tsx
// src/routes/posts.tsx
import { createFileRoute } from "@tanstack/react-router";

export const Route = createFileRoute("/posts")({
  loader: fetchPosts,
  component: Posts, // ¡Volvemos a unir el componente aquí!
});

function Posts() {
  // ... código del componente Posts ...
}
```

**Ejemplo: Antes (con Rutas Virtuales)**

```tsx
// src/routes/posts.lazy.tsx
import { createLazyFileRoute } from "@tanstack/react-router";

export const Route = createLazyFileRoute("/posts")({
  /* ... */
});
```

**Después (para Code Splitting Automático):**

```tsx
// src/routes/posts.tsx
import { createFileRoute } from "@tanstack/react-router";

export const Route = createFileRoute("/posts")({
  /* ... */
});
```

#### 4. **Activando el Code Splitting Automático:**

Una vez que hayas preparado tus archivos, solo tienes que añadir esta línea a tu archivo `tsr.config.json`:

```jsonc
{
  // ...
  "autoCodeSplitting": true
}
```

¡Y listo! TanStack Router hará la magia y dividirá automáticamente tus rutas. ✨

## H - Code-Based Splitting (Manual)

#### 1. **Para rutas definidas en código:**

Si no estás usando rutas basadas en archivos y defines tus rutas directamente en código, también puedes hacer Code Splitting, pero de forma un poco más manual usando `route.lazy()` y `createLazyRoute`.

#### 2. **Pasos:**

1.  **Crea una ruta "lazy" con `createLazyRoute`:** Define tu ruta "lazy" en un archivo separado usando `createLazyRoute`. Aquí defines la configuración **no crítica** (componente, etc.).

    ```tsx
    // src/posts.tsx
    export const Route = createLazyRoute("/posts")({
      component: MyComponent,
    });

    function MyComponent() {
      return <div>Mi Componente</div>;
    }
    ```

2.  **Usa `.lazy()` en la ruta principal:** En el archivo donde defines tus rutas principales (por ejemplo, `app.tsx`), usa el método `.lazy()` en la ruta que quieres dividir. Dentro de `.lazy()`, importa de forma dinámica (con `import()`) el archivo donde definiste la ruta "lazy" y extrae la exportación `Route`.

    ```tsx
    // src/app.tsx
    const postsRoute = createRoute({
      getParentRoute: () => rootRoute,
      path: "/posts",
    }).lazy(() => import("./posts.lazy").then((d) => d.Route));
    ```

**Explicación del ejemplo:**

- Creamos una ruta "lazy" para `/posts` en `src/posts.tsx` usando `createLazyRoute` y definiendo el componente `MyComponent`.
- En `app.tsx`, definimos la ruta `/posts` normalmente con `createRoute`.
- Usamos `.lazy(() => import('./posts.lazy').then((d) => d.Route))` para decirle a TanStack Router que el código de esta ruta (el componente `MyComponent`) se cargue de forma lazy desde el archivo `posts.lazy.tsx`.

## I - Data Loader Splitting (Dividir el `loader`)

#### 1. **¡Ojo! Riesgo de doble petición:**

Dividir el `loader` puede hacer que tu aplicación sea **más lenta** en algunos casos. Recuerda que el navegador tendrá que hacer **dos viajes** al servidor:

1.  Para descargar el código del `loader`.
2.  Para ejecutar el `loader` y obtener los datos.

**Solo divide el `loader` si estás muy seguro de que el código de tu `loader` es muy grande y está engordando mucho tu bundle inicial.**

#### 2. **Forma manual (con `import()`):**

Puedes dividir el `loader` usando `import()` dinámico dentro de la opción `loader` de tu ruta.

```tsx
import { LoaderContext } from "@tanstack/react-router";

const route = createRoute({
  path: "/my-route",
  component: MyComponent,
  loader: (...args) => import("./loader").then((d) => d.loader(...args)),
});

// En otro archivo (loader.ts):
export const loader = async (context: LoaderContext) => {
  /// ... código de tu loader ...
};
```

**Explicación del ejemplo:**

- En la opción `loader`, usamos una función que importa dinámicamente el archivo `./loader.ts`.
- Cuando el código del `loader` se carga, llamamos a la función `loader` que exporta ese archivo, pasándole los argumentos necesarios (`...args`).

#### 3. **Usando `lazyFn` (más sencillo):**

TanStack Router ofrece una función llamada `lazyFn` para simplificar la división del `loader`. Es similar a `lazyRouteComponent`.

```tsx
import { lazyFn } from "@tanstack/react-router";

const route = createRoute({
  path: "/my-route",
  component: MyComponent,
  loader: lazyFn(() => import("./loader"), "loader"),
});

// En otro archivo (loader.ts):
export const loader = async (context: LoaderContext) => {
  /// ... código de tu loader ...
};
```

**Explicación del ejemplo:**

- Usamos `lazyFn(() => import('./loader'), 'loader')` en la opción `loader`.
- El primer argumento de `lazyFn` es una función que importa dinámicamente el archivo del `loader` (`./loader.ts`).
- El segundo argumento `'loader'` es el nombre de la exportación que queremos usar de ese archivo (en este caso, `export const loader`).

## J - `getRouteApi`: Acceder a APIs de Ruta desde otros archivos

#### 1. **El problema:**

Cuando divides el componente de una ruta en un archivo separado, a veces necesitas acceder a APIs de la ruta (como `useLoaderData`, `useParams`, etc.) dentro de ese componente. Pero ¡no quieres importar la ruta en sí en el archivo del componente!

#### 2. **La solución: `getRouteApi`:**

TanStack Router te da la función `getRouteApi` para solucionar esto. Con `getRouteApi`, puedes acceder a las APIs de una ruta de forma **type-safe** (con tipos seguros) en otro archivo **sin importar la ruta directamente**.

#### 3. **Ejemplo:**

**`my-route.tsx` (archivo de ruta):**

```tsx
import { createRoute } from "@tanstack/react-router";
import { MyComponent } from "./MyComponent";

const route = createRoute({
  path: "/my-route",
  loader: () => ({
    foo: "bar",
  }),
  component: MyComponent,
});
```

**`MyComponent.tsx` (archivo del componente):**

```tsx
import { getRouteApi } from "@tanstack/react-router";

const route = getRouteApi("/my-route"); // ¡Usamos getRouteApi con la ruta!

export function MyComponent() {
  const loaderData = route.useLoaderData();
  //    ^? { foo: string }  ¡Typescript sabe que loaderData es { foo: string }!

  return <div>...</div>;
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- En `MyComponent.tsx`, usamos `getRouteApi('/my-route')` para obtener una "referencia" type-safe a la ruta `/my-route`.
- Ahora podemos usar `route.useLoaderData()`, `route.useParams()`, etc. como si hubiéramos importado la ruta directamente.
- ¡Typescript sabe los tipos de datos gracias a `getRouteApi`!

#### 4. **APIs type-safe a las que puedes acceder con `getRouteApi`:**

- `useLoaderData`
- `useLoaderDeps`
- `useMatch`
- `useParams`
- `useRouteContext`
- `useSearch`
