## A - Abstracción

#### 1. **Definición:**

Imagínate que estás dibujando un avión. No necesitas dibujar cada tornillo, cable o pasajero. Si estás haciendo un dibujo para explicar cómo vuela, te centrarás en las alas, los motores y cómo se mueve en el aire. Si lo dibujas para un folleto de viajes, te enfocarás en los asientos cómodos y las ventanas panorámicas.

**En programación, la abstracción es justo eso:** es **crear un modelo simplificado de algo del mundo real**, enfocándote solo en las **características importantes** para lo que quieres hacer en tu programa, e **ignorando los detalles que no importan** en ese momento.

#### 2. **Ejemplo:**

Piensa en la clase `Avion`. Podemos tener diferentes "modelos" de avión según para qué lo necesitemos en nuestro programa.

**Modelo 1: Avión para un Simulador de Vuelo**

```java
class AvionSimulador {
    double velocidad;     // Velocidad del avión
    double altitud;      // Altitud a la que vuela
    double anguloDeAlabeo; // Inclinación lateral (roll)
    double anguloDeCabeceo; // Inclinación hacia arriba o abajo (pitch)
    double anguloDeGuiñada; // Giro horizontal (yaw)

    void volar() {
        // Lógica para simular el vuelo del avión
        System.out.println("¡Avión simulador volando!");
    }
}
```

**Modelo 2: Avión para una App de Reservas de Vuelos**

```java
class AvionReserva {
    int numeroDeAsientos; // Cantidad total de asientos
    boolean[] asientosReservados; // Lista de asientos y si están reservados o no

    public AvionReserva(int asientos) {
        this.numeroDeAsientos = asientos;
        this.asientosReservados = new boolean[asientos]; // Inicialmente todos no reservados
    }

    void reservarAsiento(int numeroAsiento) {
        if (numeroAsiento > 0 && numeroAsiento <= numeroDeAsientos) {
            if (!asientosReservados[numeroAsiento - 1]) {
                asientosReservados[numeroAsiento - 1] = true;
                System.out.println("Asiento " + numeroAsiento + " reservado.");
            } else {
                System.out.println("Asiento " + numeroAsiento + " ya está reservado.");
            }
        } else {
            System.out.println("Número de asiento inválido.");
        }
    }
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- **`AvionSimulador`**: Para un simulador de vuelo, nos importa la **velocidad**, **altitud** y los **ángulos** del avión para que vuele de forma realista. Tenemos un método `volar()` que simula la acción de volar. ¡No nos preocupamos por los asientos!
- **`AvionReserva`**: Para una app de reservas, lo crucial son los **asientos**. Necesitamos saber cuántos hay y cuáles están **reservados**. Tenemos un método `reservarAsiento()` para gestionar las reservas. ¡La velocidad y los ángulos no son relevantes aquí!

Ambos son "aviones", pero **los hemos abstraído de forma diferente** según la necesidad de cada programa. Hemos elegido qué **atributos (características)** y **comportamientos (acciones)** son importantes en cada caso, ignorando el resto.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **No es ocultar información, ¡es simplificar!** La abstracción no se trata de esconder cosas complicadas, sino de **presentar la información de la manera más sencilla y útil** para cada situación.
- **Contexto es clave:** Lo que es importante abstraer depende totalmente del **contexto** de tu programa. Piensa siempre: "¿Qué necesito realmente saber de este objeto para hacer lo que quiero hacer?".
- **Menos es más:** Una buena abstracción hace que tu código sea **más fácil de entender, mantener y modificar**, porque te centras en lo esencial y evitas la complejidad innecesaria.
