## A - Principio de Responsabilidad Única (SRP)

#### 1. **Definición:**

Imagina que cada clase en tu programa es como un especialista en un equipo de trabajo. El Principio de Responsabilidad Única dice que **cada clase debe tener una sola tarea o responsabilidad**. Si una clase hace muchas cosas diferentes, se vuelve complicada y difícil de mantener. Piensa en ello como si un carpintero también tuviera que ser fontanero, electricista y pintor al mismo tiempo; ¡sería un lío! Es mejor que cada uno se centre en lo suyo, ¿verdad?

#### 2. **Ejemplo:**

**Situación inicial (Mala práctica - Violando SRP):**

Imagina una clase `Empleado` que no solo guarda la información del empleado, sino que también genera el informe de horas trabajadas.

```java
class Empleado {
    private String nombre;

    public Empleado(String nombre) {
        this.nombre = nombre;
    }

    public String getNombre() {
        return nombre;
    }

    public void imprimirInformeHoras() {
        // Código para generar e imprimir el informe de horas del empleado
        System.out.println("Informe de horas para: " + nombre);
        System.out.println("... detalles del informe ...");
    }
}
```

**Explicación del ejemplo (Mala práctica):**

Aquí, la clase `Empleado` tiene **dos responsabilidades**:

1.  **Gestionar la información del empleado** (nombre, etc.).
2.  **Generar el informe de horas**.

Si cambia algo en la forma en que se generan los informes (por ejemplo, el formato), ¡tendríamos que modificar la clase `Empleado`! Esto es un problema porque la razón para cambiar por el informe es diferente a la razón para cambiar la información del empleado.

**Situación después de aplicar SRP (Buena práctica):**

Para solucionar esto, separamos la responsabilidad de generar informes a una clase aparte, llamada `InformeHoras`.

```java
class Empleado {
    private String nombre;

    public Empleado(String nombre) {
        this.nombre = nombre;
    }

    public String getNombre() {
        return nombre;
    }
}

class InformeHoras {
    public void imprimir(Empleado empleado) {
        // Código para generar e imprimir el informe de horas del empleado
        System.out.println("Informe de horas para: " + empleado.getNombre());
        System.out.println("... detalles del informe ...");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Empleado empleado = new Empleado("Ana García");
        InformeHoras informe = new InformeHoras();
        informe.imprimir(empleado);
    }
}
```

**Output del código (Buena práctica):**

```
Informe de horas para: Ana García
... detalles del informe ...
```

**Explicación del ejemplo (Buena práctica):**

Ahora tenemos dos clases separadas:

1.  **`Empleado`**: Solo se encarga de la información del empleado (su nombre en este caso). Su única responsabilidad es gestionar los datos del empleado.
2.  **`InformeHoras`**: Se encarga de generar e imprimir los informes de horas. Su única responsabilidad es la gestión de informes.

Si necesitamos cambiar algo en los informes, solo modificamos la clase `InformeHoras`, sin tocar la clase `Empleado`. ¡Mucho más organizado y fácil de mantener!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Menos Complejidad:** Aplicar SRP hace que tus clases sean más pequeñas y fáciles de entender. Es como tener piezas de Lego más simples para construir cosas más grandes.
- **Más Fácil de Mantener:** Cuando una clase solo hace una cosa, es más fácil encontrar y corregir errores, y también añadir nuevas funcionalidades sin romper otras partes del código.
- **Reutilización:** Clases con una sola responsabilidad son más fáciles de reutilizar en diferentes partes de tu programa o incluso en otros proyectos.
- **No te pases de la raya:** A veces, dividir demasiado las clases puede hacer que tu código sea más difícil de seguir. **Encuentra un equilibrio. Piensa en "razones para cambiar". Si identificas más de una razón importante para que una clase cambie, ¡quizás es hora de dividirla!**

En resumen, el Principio de Responsabilidad Única te ayuda a escribir código más limpio, organizado y fácil de mantener. ¡Es una buena práctica que te ahorrará muchos dolores de cabeza en el futuro!
