## A - ¿Qué es el Routing? (Enrutamiento)

#### 1. **Definición:**

El **routing** (o enrutamiento) es el proceso de decidir **cómo responde tu aplicación** cuando un cliente (como un navegador web) hace una **petición** a una dirección específica (un URI o "path") usando un **método HTTP** (como GET, POST, etc.). Es decir, es como definir las "rutas" o caminos que los usuarios pueden tomar en tu aplicación y qué pasa cuando toman cada camino.

#### 2. **Ejemplo:**

Piensa en una página web normal. Cuando escribes una dirección en tu navegador (como `www.misitio.com/productos`), el navegador hace una **petición** al servidor de ese sitio. El **routing** en el servidor decide qué página de "productos" mostrarte. Si escribes otra dirección (como `www.misitio.com/contacto`), el routing decide mostrarte la página de "contacto".

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Petición del cliente:** Una petición es una solicitud que un cliente (navegador, app móvil, etc.) envía a tu servidor.
- **Endpoint:** Un "endpoint" es la combinación de una dirección (URI o path) y un método HTTP. Es como un "punto final" específico al que se puede hacer una petición.
- **Métodos HTTP:** Los métodos HTTP (GET, POST, PUT, DELETE, etc.) indican qué tipo de acción quiere realizar el cliente (obtener información, enviar datos, actualizar, borrar, etc.).

## B - Estructura de una Definición de Ruta

#### 1. **Definición:**

En Express, defines una ruta usando esta estructura básica:

```javascript
app.METHOD(PATH, HANDLER);
```

Vamos a ver qué significa cada parte:

- **`app`:** Es la instancia de tu aplicación Express que creamos al principio (con `const app = express()`). Es como el "cerebro" de tu aplicación.
- **`METHOD`:** Es el **método HTTP** en minúsculas (por ejemplo, `get`, `post`, `put`, `delete`). Indica qué tipo de petición va a manejar esta ruta.
- **`PATH`:** Es la **ruta** o dirección en el servidor (por ejemplo, `/`, `/productos`, `/usuarios`). Es la parte de la URL que viene después del nombre del dominio (o `localhost:3000` en local).
- **`HANDLER`:** Es la **función** que se ejecuta cuando la ruta coincide con una petición. Esta función recibe dos objetos importantes: `req` (request - la petición del cliente) y `res` (response - la respuesta que tu servidor va a enviar).

#### 2. **Ejemplo:**

```javascript
app.get("/productos", (req, res) => {
  res.send("Aquí están tus productos!");
});
```

**Explicación del ejemplo:**

- `app.get(...)`: Estamos definiendo una ruta para peticiones **GET**.
- `'/productos'`: La ruta es `/productos`. Esto significa que esta ruta se activará cuando alguien visite `http://tusitio.com/productos` (o `http://localhost:3000/productos` en local).
- `(req, res) => { ... }`: Esta es la función **HANDLER**. Se ejecutará cuando alguien haga una petición GET a `/productos`.
- `res.send('Aquí están tus productos!')`: Dentro del handler, usamos `res.send()` para enviar el texto "Aquí están tus productos!" como respuesta al cliente.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Importancia del orden:** El orden en que defines las rutas **sí importa**. Express las revisa en el orden en que las defines en tu código. Si tienes rutas que se solapan, la primera que coincida será la que se ejecute.
- **Un handler por ruta (o más):** Cada ruta puede tener **uno o más** handlers. Si tienes varios handlers, se ejecutan en orden. Esto se usa para tareas como validación, autenticación, etc. (lo veremos más adelante).
- **`req` y `res` son clave:** Los objetos `req` y `res` dentro del handler son fundamentales. `req` te da información sobre la petición del cliente, y `res` te permite controlar la respuesta que envías.

## C - Ejemplos de Routing con Diferentes Métodos HTTP

#### 1. **Definición:**

Vamos a ver ejemplos de cómo usar diferentes métodos HTTP en el routing de Express. Los más comunes son:

- **GET:** Para **obtener** información del servidor (como pedir una página web, datos de productos, etc.).
- **POST:** Para **enviar** datos al servidor para crear algo nuevo (como enviar un formulario, crear un nuevo usuario, etc.).
- **PUT:** Para **actualizar** información existente en el servidor (como modificar los datos de un producto, actualizar el perfil de un usuario, etc.).
- **DELETE:** Para **borrar** información del servidor (como eliminar un producto, borrar una cuenta de usuario, etc.).

#### 2. **Ejemplos:**

**1. Responder con "¡Hola Mundo!" en la página principal (ruta raíz `/`) con método GET:**

```javascript
app.get("/", (req, res) => {
  res.send("¡Hola Mundo!");
});
```

**Explicación:** Cuando alguien visita la página principal de tu sitio (ej. `http://localhost:3000/`) con una petición GET, se ejecuta este handler y se envía "¡Hola Mundo!".

**2. Responder a una petición POST en la ruta raíz (`/`) (ejemplo: formulario en la página principal):**

```javascript
app.post("/", (req, res) => {
  res.send("Recibí una petición POST");
});
```

**Explicación:** Si tu página principal tiene un formulario que envía datos con método POST a la misma página (`/`), este handler se ejecutará y responderá con "Recibí una petición POST".

**3. Responder a una petición PUT en la ruta `/usuario` (ejemplo: actualizar datos de usuario):**

```javascript
app.put("/usuario", (req, res) => {
  res.send("Recibí una petición PUT en /usuario");
});
```

**Explicación:** Si tu aplicación tiene una funcionalidad para actualizar datos de usuario y usa el método PUT en la ruta `/usuario`, este handler responderá con "Recibí una petición PUT en /usuario".

**4. Responder a una petición DELETE en la ruta `/usuario` (ejemplo: borrar un usuario):**

```javascript
app.delete("/usuario", (req, res) => {
  res.send("Recibí una petición DELETE en /usuario");
});
```

**Explicación:** Si tu aplicación permite borrar usuarios y usa el método DELETE en la ruta `/usuario`, este handler responderá con "Recibí una petición DELETE en /usuario".

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Otros métodos HTTP:** Además de GET, POST, PUT y DELETE, existen otros métodos HTTP (como HEAD, OPTIONS, PATCH, etc.), pero estos cuatro son los más comunes para la mayoría de las aplicaciones web.
- **Semántica de los métodos:** Es importante usar los métodos HTTP de forma correcta según su semántica. Usar GET para obtener datos, POST para crear, PUT para actualizar y DELETE para borrar ayuda a que tu API sea más clara y fácil de entender.
- **Probando diferentes métodos:** Para probar rutas POST, PUT y DELETE, normalmente necesitas usar herramientas especiales como Postman, Insomnia o `curl`, ya que los navegadores web por defecto solo hacen peticiones GET al escribir una URL en la barra de direcciones (y POST en formularios).
