## A - Middleware en Express: El Corazón de tu App

#### 1. **Definicion:**

Imagina que tu aplicación Express es como una fábrica. El **middleware** son como las **cadenas de montaje** dentro de la fábrica. Cada pieza (petición del cliente) pasa por diferentes estaciones (middleware) donde se le hacen cosas: se revisa, se modifica, se registra, etc., antes de llegar al final (tu ruta y respuesta).

En palabras más técnicas, un **middleware** es una **función** que tiene acceso a:

- **`req` (request):** La petición que llega del cliente (navegador, app móvil, etc.).
- **`res` (response):** El objeto que usas para construir la respuesta que enviarás de vuelta al cliente.
- **`next` (siguiente middleware):** Una función mágica que dice "¡Ok, ya terminé aquí, pasa la petición al siguiente middleware (si hay) o a la ruta final!".

**¡Express es básicamente una serie de llamadas a funciones middleware!**

#### 2. **¿Qué puede hacer un Middleware?**

Un middleware es como un **superhéroe multifuncional** en tu app. Puede hacer cosas increíbles:

- **Ejecutar código:** ¡Lo que se te ocurra! Validar datos, registrar actividad, modificar cabeceras...
- **Modificar `req` y `res`:** Añadir información a la petición (ej: usuario autenticado) o preparar la respuesta.
- **Terminar el ciclo petición-respuesta:** Si algo va mal (ej: usuario no autorizado), el middleware puede enviar una respuesta de error y **detener todo el proceso**.
- **Llamar a `next()`:** Si el middleware **no termina el ciclo**, ¡DEBE llamar a `next()`! Si no lo hace, la petición se queda "colgada" y el cliente espera eternamente (¡mala experiencia!).

#### 3. **Tipos de Middleware en Express:**

Express organiza los middleware en categorías para que sea más fácil entender dónde y cómo usarlos:

- **Middleware de Aplicación (Application-level):** Se aplican a **toda tu aplicación**.
- **Middleware de Router (Router-level):** Se aplican a **rutas específicas** definidas en un `express.Router()`.
- **Middleware de Manejo de Errores (Error-handling):** Se encargan de **capturar y manejar errores** que ocurren en otros middleware o rutas.
- **Middleware Integrados (Built-in):** Middleware que **ya vienen con Express** (ej: para servir archivos estáticos, parsear JSON).
- **Middleware de Terceros (Third-party):** Middleware creados por la **comunidad** para añadir funcionalidades extra (ej: para cookies, seguridad, logs).

¡Vamos a ver cada tipo en detalle!

---

## B - Middleware de Aplicación (Application-level)

#### 1. **Definicion:**

Los **middleware de aplicación** son como **"vigilantes"** que se colocan en la entrada principal de tu fábrica (aplicación). **Cada petición** que llega a tu app **pasa obligatoriamente por estos middleware**, a menos que uno de ellos termine el ciclo antes.

Se cargan usando `app.use()` y `app.METHOD()` en tu objeto `app` de Express.

#### 2. **`app.use()` (Middleware sin ruta específica):**

`app.use()` se usa para cargar middleware que se ejecutan para **todas las peticiones**, **sin importar la ruta o el método HTTP**.

**Ejemplo:** Registrar la hora de cada petición.

```javascript
const express = require("express");
const app = express();

app.use((req, res, next) => {
  console.log("Hora de la petición:", Date.now());
  next(); // ¡Sigue al siguiente middleware!
});

app.get("/", (req, res) => {
  res.send("¡Hola Mundo!");
});

app.listen(3000);
```

**Explicación del ejemplo:**
Este middleware se ejecuta para **cualquier petición** a tu app (GET, POST, a cualquier ruta). Imprime la hora y luego llama a `next()` para que la petición siga su curso.

#### 3. **`app.use(path, middleware)` (Middleware con ruta):**

`app.use()` también puede recibir un **primer argumento `path`** para especificar que el middleware solo se ejecute para peticiones que **comiencen con esa ruta**.

**Ejemplo:** Registrar el tipo de petición solo para rutas que empiecen por `/usuario`.

```javascript
const express = require("express");
const app = express();

app.use("/usuario", (req, res, next) => {
  console.log("Tipo de petición a /usuario:", req.method);
  next();
});

app.get("/usuario/:id", (req, res) => {
  res.send("Información del usuario");
});

app.get("/", (req, res) => {
  res.send("Página principal");
});

app.listen(3000);
```

**Explicación del ejemplo:**
Este middleware **solo se ejecuta** para peticiones a rutas como `/usuario`, `/usuario/123`, `/usuario/perfil`, etc. Si vas a la ruta `/` (página principal), este middleware **no se ejecuta**.

#### 4. **`app.METHOD(path, middleware)` (Middleware para método HTTP específico):**

`app.METHOD()` (donde `METHOD` es GET, POST, PUT, DELETE, etc.) se usa para definir middleware que se ejecutan **solo para un método HTTP específico** y una ruta. ¡Esto también define rutas, como ya vimos!

**Ejemplo:** Responder "USUARIO" solo a peticiones `GET` a `/usuario/:id`.

```javascript
const express = require("express");
const app = express();

app.get("/usuario/:id", (req, res, next) => {
  res.send("USUARIO"); // ¡Esto TAMBIÉN es un middleware que TERMINA el ciclo!
});

app.listen(3000);
```

**Explicación del ejemplo:**
`app.get('/usuario/:id', ...)` no solo define una ruta `/usuario/:id`, sino que **también carga un middleware** que se ejecuta **solo para peticiones GET** a esa ruta. En este caso, el middleware es la función que envía la respuesta "USUARIO".

#### 5. **Sub-stacks de Middleware (Múltiples middleware en una ruta):**

Puedes cargar **varios middleware seguidos** para la misma ruta. Esto crea una **"sub-stack" de middleware** que se ejecutan en orden para esa ruta.

**Ejemplo:** Registrar la URL y el tipo de petición para `/usuario/:id`.

```javascript
const express = require("express");
const app = express();

app.use(
  "/usuario/:id",
  (req, res, next) => {
    console.log("URL de la petición:", req.originalUrl);
    next();
  },
  (req, res, next) => {
    console.log("Tipo de petición:", req.method);
    next();
  }
);

app.get("/usuario/:id", (req, res) => {
  res.send("Información del usuario");
});

app.listen(3000);
```

**Explicación del ejemplo:**
Para peticiones a `/usuario/:id`, **primero** se ejecuta el primer middleware (registra la URL), **luego** el segundo (registra el tipo), y **finalmente** el handler de la ruta (envía "Información del usuario"). ¡Se ejecutan en el orden en que los defines!

#### 6. **`next('route')` (Saltar al siguiente ROUTE handler):**

Dentro de un middleware cargado con `app.METHOD()`, puedes usar `next('route')` para **saltar al siguiente ROUTE handler** para la misma ruta. Esto es útil para lógica condicional en tus rutas.

**¡OJO! `next('route')` solo funciona en middleware cargados con `app.METHOD()` o `router.METHOD()`**.

**Ejemplo:** Si el ID de usuario es '0', mostrar un mensaje especial, sino, uno normal.

```javascript
const express = require("express");
const app = express();

app.get(
  "/usuario/:id",
  (req, res, next) => {
    if (req.params.id === "0") {
      next("route"); // ¡Salta al siguiente ROUTE handler para /usuario/:id!
    } else {
      next(); // ¡Sigue con el siguiente middleware NORMAL en esta stack!
    }
  },
  (req, res, next) => {
    res.send("Respuesta normal"); // Se ejecuta si ID no es '0'
  }
);

app.get("/usuario/:id", (req, res, next) => {
  res.send("Respuesta ESPECIAL para ID 0"); // Se ejecuta si next('route') fue llamado
});

app.listen(3000);
```

**Explicación del ejemplo:**
Si visitas `/usuario/0`, el primer middleware llama a `next('route')`, **saltando al SEGUNDO `app.get('/usuario/:id', ...)`**. Si visitas `/usuario/1`, el primer middleware llama a `next()`, ejecutando el **SEGUNDO middleware en la PRIMERA stack** (que envía "Respuesta normal").

#### 7. **Arrays de Middleware:**

Puedes organizar middleware en **arrays** para reutilizarlos o para tener tu código más ordenado.

**Ejemplo:** Array con middleware para registrar URL y método.

```javascript
const express = require("express");
const app = express();

function logOriginalUrl(req, res, next) {
  console.log("URL de la petición:", req.originalUrl);
  next();
}

function logMethod(req, res, next) {
  console.log("Tipo de petición:", req.method);
  next();
}

const logStuff = [logOriginalUrl, logMethod]; // ¡Array de middleware!

app.get("/usuario/:id", logStuff, (req, res, next) => {
  res.send("Información del usuario");
});

app.listen(3000);
```

**Explicación del ejemplo:**
`logStuff` es un array con dos funciones middleware. Al pasar `logStuff` como middleware en `app.get()`, Express ejecuta **ambos middleware en orden** antes de llegar al handler final.

---

## C - Middleware de Router (Router-level)

#### 1. **Definicion:**

Los **middleware de router** son **iguales que los de aplicación**, ¡pero se aplican a **instancias de `express.Router()`** en lugar de a toda la app! Esto te permite crear **"mini-aplicaciones"** o **módulos de rutas** con su propio conjunto de middleware. ¡Ideal para organizar apps grandes!

#### 2. **Creando un Router:**

Primero, creas una instancia de `express.Router()`:

```javascript
const express = require("express");
const app = express();
const router = express.Router(); // ¡Crea un router!

// ... aquí defines middleware y rutas para el router ...

app.use("/", router); // ¡Monta el router en la app!
```

#### 3. **Cargando Middleware en un Router:**

Usas `router.use()` y `router.METHOD()` **exactamente igual que `app.use()` y `app.METHOD()`**, pero ahora **en el objeto `router`**. El middleware que cargues aquí **solo se aplicará a las rutas definidas en este router**.

**Ejemplo:** Middleware de registro de tiempo para un router.

```javascript
const express = require("express");
const app = express();
const router = express.Router();

router.use((req, res, next) => {
  console.log("Hora en el Router:", Date.now());
  next();
});

router.get("/usuario/:id", (req, res) => {
  res.send("Usuario desde el Router");
});

app.use("/api", router); // ¡Monta el router en la ruta '/api'!

app.get("/", (req, res) => {
  res.send("Página principal de la app");
});

app.listen(3000);
```

**Explicación del ejemplo:**
El middleware `router.use(...)` solo se ejecuta para peticiones a rutas **dentro del router**, es decir, rutas que **empiecen por `/api`** (porque montamos el router en `/api` con `app.use('/api', router)`). Si vas a la ruta `/` (página principal), el middleware del router **no se ejecuta**.

#### 4. **`next('router')` (Saltar FUERA del Router):**

Dentro de un middleware de router, puedes usar `next('router')` para **saltar FUERA del router** y pasar el control **de vuelta a la app principal**. Esto es útil para "salir" del router si se cumple cierta condición.

**Ejemplo:** Middleware de autenticación en un router de "admin".

```javascript
const express = require("express");
const app = express();
const router = express.Router();

router.use((req, res, next) => {
  if (!req.headers["x-auth"]) {
    return next("router"); // ¡Si no hay header 'x-auth', sal del router!
  }
  next(); // ¡Si hay 'x-auth', sigue dentro del router!
});

router.get("/usuario/:id", (req, res) => {
  res.send("¡Hola, usuario admin!"); // Solo llega aquí si hay 'x-auth'
});

app.use("/admin", router, (req, res) => {
  res.sendStatus(401); // Si next('router') fue llamado, llega aquí y responde 401
});

app.listen(3000);
```

**Explicación del ejemplo:**
Si vas a `/admin/usuario/123` **sin el header `x-auth`**, el middleware del router llama a `next('router')`, **saltando FUERA del router**. El control pasa al **siguiente middleware cargado en `app.use('/admin', router, ...)`**, que en este caso es un middleware que responde con error 401 (No autorizado). Si vas a `/admin/usuario/123` **con el header `x-auth`**, el middleware llama a `next()`, y la petición sigue dentro del router hasta llegar al handler de `/usuario/:id`.

---

## D - Middleware de Manejo de Errores (Error-handling)

#### 1. **Definicion:**

Los **middleware de manejo de errores** son middleware **especiales** que se encargan de **capturar y procesar errores** que ocurren en otros middleware o rutas. Son como los **"bomberos"** de tu app, listos para actuar cuando algo sale mal.

**¡La clave para identificarlos es que SIEMPRE tienen 4 argumentos: `(err, req, res, next)`!**

#### 2. **Estructura del Middleware de Error:**

```javascript
app.use((err, req, res, next) => {
  console.error(err.stack); // ¡Registra el error (opcional)!
  res.status(500).send("¡Algo se rompió!"); // ¡Responde con un error genérico al cliente!
});
```

**Explicación de los 4 argumentos:**

- **`err` (error):** El objeto de error que se pasó a `next(err)` desde otro middleware o ruta.
- **`req` (request):** La petición original.
- **`res` (response):** El objeto de respuesta.
- **`next` (siguiente middleware):** Aunque esté aquí, **normalmente NO se llama a `next()` en un middleware de error**, porque el objetivo es manejar el error y enviar una respuesta de error al cliente. Llamar a `next()` pasaría el error al **siguiente middleware de error (si lo hubiera)**, lo cual no suele ser lo deseado.

#### 3. **Cómo se activan los Middleware de Error:**

Un middleware de error **solo se ejecuta** cuando llamas a `next(err)` **pasándole un objeto de error** desde **cualquier middleware o ruta anterior**. Express detecta que pasaste un error a `next()` y **salta directamente al siguiente middleware de error** en la cadena. **¡Se salta todos los middleware normales y rutas que haya en medio!**

**Ejemplo:** Middleware que simula un error y middleware de error que lo maneja.

```javascript
const express = require("express");
const app = express();

// Middleware que SIMULA un error
app.use((req, res, next) => {
  const error = new Error("¡Algo salió mal en el middleware!");
  next(error); // ¡Pasa el error a next()! ¡Esto activa el middleware de error!
});

// Middleware de error
app.use((err, req, res, next) => {
  console.error("¡Middleware de error capturó:", err.message);
  res.status(500).send("¡Ups! Hubo un problema en el servidor."); // Responde con error 500
});

app.get("/", (req, res) => {
  res.send(
    "¡Hola Mundo! (esto NUNCA se mostrará porque el middleware anterior siempre da error)"
  );
});

app.listen(3000);
```

**Explicación del ejemplo:**
El primer middleware **siempre crea un error y llama a `next(error)`**. Esto hace que Express **salte directamente al middleware de error**, ignorando la ruta `/` y cualquier otro middleware normal que pudiera haber después del primero. El middleware de error registra el mensaje de error y responde con un error 500 al cliente.

#### 4. **Importancia del Orden de los Middleware de Error:**

Normalmente, **solo necesitas UN middleware de error al final de tu cadena de middleware de aplicación**. Si defines varios, se ejecutarán en orden si llamas a `next(err)` dentro de un middleware de error (lo cual es raro). Lo más común es tener **un único middleware de error al final** para capturar cualquier error no manejado en middleware o rutas anteriores.

---

## E - Middleware Integrados (Built-in)

#### 1. **Definicion:**

Los **middleware integrados** son middleware que **ya vienen incluidos en Express** y listos para usar. Son muy útiles para tareas comunes en aplicaciones web. A partir de Express 4.x, muchos middleware que antes venían integrados se separaron en módulos independientes, pero Express sigue teniendo algunos **middleware built-in esenciales**.

#### 2. **Middleware Integrados Principales:**

- **`express.static(root, [options])`:** Sirve **archivos estáticos** (HTML, CSS, imágenes, JavaScript del lado del cliente, etc.) desde un directorio `root`. ¡Esencial para servir tu frontend!

  **Ejemplo:** Servir archivos estáticos desde el directorio `public`.

  ```javascript
  const express = require("express");
  const app = express();
  const path = require("path"); // ¡Módulo 'path' de Node.js!

  app.use(express.static(path.join(__dirname, "public"))); // ¡Sirve archivos desde 'public'!

  app.get("/", (req, res) => {
    res.send("¡Hola Mundo! (pero mira los archivos estáticos en /public)");
  });

  app.listen(3000);
  ```

  **Explicación:** Si tienes un archivo `index.html` dentro de la carpeta `public` en el mismo directorio que tu archivo `app.js`, podrás acceder a él en tu navegador visitando `http://localhost:3000/index.html` (o simplemente `http://localhost:3000/` si `index.html` es el archivo principal). `express.static()` se encarga de servir estos archivos de forma eficiente.

- **`express.json([options])`:** Parsea (analiza) las peticiones entrantes con **cuerpo en formato JSON**. Pone el JSON parseado en `req.body`. **Disponible desde Express 4.16.0+**.

  **Ejemplo:** Middleware para parsear JSON.

  ```javascript
  const express = require("express");
  const app = express();

  app.use(express.json()); // ¡Activa el parser JSON!

  app.post("/api/datos", (req, res) => {
    console.log("Datos JSON recibidos:", req.body); // ¡Accede al JSON parseado en req.body!
    res.json({ mensaje: "Datos recibidos y procesados" });
  });

  app.listen(3000);
  ```

  **Explicación:** Si envías una petición `POST` a `/api/datos` con un `Content-Type: application/json` y un cuerpo JSON, `express.json()` parseará el JSON y lo pondrá en `req.body` para que puedas usarlo en tu ruta.

- **`express.urlencoded([options])`:** Parsea peticiones con cuerpo en formato **URL-encoded** (como los formularios HTML). También pone los datos parseados en `req.body`. **Disponible desde Express 4.16.0+**.

  **Ejemplo:** Middleware para parsear URL-encoded.

  ```javascript
  const express = require("express");
  const app = express();

  app.use(express.urlencoded({ extended: false })); // ¡Activa el parser URL-encoded!

  app.post("/formulario", (req, res) => {
    console.log("Datos de formulario recibidos:", req.body); // ¡Accede a los datos del formulario en req.body!
    res.send("Formulario recibido");
  });

  app.listen(3000);
  ```

  **Explicación:** Si envías un formulario HTML con `method="POST"` y `enctype="application/x-www-form-urlencoded"`, `express.urlencoded()` parseará los datos del formulario y los pondrá en `req.body`. `extended: false` es una opción común para usar el parser simple (hay opciones más avanzadas si necesitas parsear arrays y objetos anidados).

---

## F - Middleware de Terceros (Third-party)

#### 1. **Definicion:**

Los **middleware de terceros** son middleware creados por la **comunidad de Node.js** (no por el equipo de Express directamente). Hay **miles** de middleware de terceros disponibles en npm para añadir **muchísimas funcionalidades** a tus apps Express: seguridad, cookies, logs, autenticación, compresión, ¡y mucho más!

#### 2. **Usando Middleware de Terceros:**

Para usar un middleware de terceros:

1.  **Instálalo con npm:** `npm install nombre-del-middleware`
2.  **Importalo en tu archivo:** `const nombreMiddleware = require('nombre-del-middleware')`
3.  **Cargalo en tu app o router con `app.use()` o `router.use()`:** `app.use(nombreMiddleware())` (normalmente se llama como función para configurarlo, aunque a veces se usa directamente).

#### 3. **Ejemplo: `cookie-parser` (Middleware para Cookies):**

`cookie-parser` es un middleware de terceros muy común para **parsear cookies** que vienen en las peticiones y ponerlas en `req.cookies`.

**Ejemplo:** Usando `cookie-parser`.

```javascript
const express = require("express");
const app = express();
const cookieParser = require("cookie-parser"); // ¡Importa cookie-parser!

app.use(cookieParser()); // ¡Carga cookie-parser!

app.get("/", (req, res) => {
  console.log("Cookies recibidas:", req.cookies); // ¡Accede a las cookies en req.cookies!
  res.send("¡Hola Mundo con Cookies!");
});

app.listen(3000);
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  **`npm install cookie-parser`:** Primero, instala el middleware.
2.  **`const cookieParser = require('cookie-parser')`:** Importa el módulo.
3.  **`app.use(cookieParser())`:** Carga el middleware en tu app. `cookieParser()` se llama como función para inicializarlo (aunque en este caso no tiene opciones de configuración).

Ahora, si envías una petición con cookies, podrás acceder a ellas en `req.cookies` gracias a `cookie-parser`.

#### 4. **Ejemplos de Middleware de Terceros Populares:**

- **Seguridad:** `helmet`, `cors`, `csurf`, `express-rate-limit`
- **Autenticación:** `passport`, `express-session`, `jsonwebtoken`
- **Logs:** `morgan`, `winston`, `bunyan`
- **Compresión:** `compression`
- **Validación:** `express-validator`, `joi`
- **Y MUCHOS MÁS:** ¡Explora npm! Hay middleware para casi cualquier cosa que necesites en tu app Express.

¡Los middleware de terceros son una **fuente increíble de funcionalidades** para tus apps Express! Aprovecha la comunidad y usa middleware para simplificar tu código y añadir características robustas a tus aplicaciones.
