## A - Middleware

#### 1. **Definición:**

Middleware es como un portero para tus rutas en Next.js. Antes de que una petición llegue a tu página o API, el Middleware intercepta la petición. Puedes usarlo para revisar cosas, cambiar la petición o la respuesta, o incluso redirigir al usuario a otro sitio. ¡Piensa en ello como un filtro mágico para tus peticiones web!

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
import { NextResponse } from "next/server";
import type { NextRequest } from "next/server";

export function middleware(request: NextRequest) {
  return NextResponse.redirect(new URL("/home", request.url));
}

export const config = {
  matcher: "/about/:path*",
};
```

**Explicación del ejemplo:**
Este código crea un Middleware que revisa todas las rutas que empiecen por `/about/`. Si alguien intenta acceder a `/about/algo`, ¡pum!, automáticamente le redirige a la página `/home`. Es como si dijeras: "¡Oye, la página 'about' está en otro sitio ahora, ve a '/home'!".

#### 3. **Notas o advertencias:**

- El Middleware se ejecuta **antes** de que Next.js decida qué página mostrar o qué API route usar.
- Es súper útil para tareas rápidas antes de que tu app principal se ponga en marcha.

## B - Casos de Uso del Middleware

#### 1. **Definición:**

¿Para qué puedes usar este "portero" llamado Middleware? Pues para un montón de cosas útiles que mejoran tu app. Aquí te dejo algunos ejemplos comunes:

#### 2. **Ejemplos:**

- **Autenticación y Autorización:** Comprobar si un usuario está logueado o tiene permiso para ver una página antes de dejarle entrar. Imagina que solo quieres que usuarios registrados vean ciertas partes de tu web.
- **Redirecciones Server-Side:** Mandar a la gente a diferentes páginas según dónde estén o quiénes sean. Por ejemplo, si detectas que alguien es de España, le mandas a la versión en español de tu web.
- **Reescritura de Rutas (Path Rewriting):** Cambiar la URL que ve el usuario por otra internamente. Esto es genial para pruebas A/B (mostrar diferentes versiones de una página a diferentes usuarios) o para modernizar URLs antiguas sin romper nada.
- **Detección de Bots:** Identificar y bloquear robots malos que intentan acceder a tu web para hacer cosas raras.
- **Logging y Analíticas:** Guardar información sobre quién visita tu web y qué hace, antes de que la petición llegue a tu código principal. Así puedes entender mejor cómo se usa tu app.
- **Feature Flags:** Activar o desactivar nuevas funcionalidades de tu app de forma dinámica, sin tener que volver a desplegarla. Perfecto para probar cosas nuevas poco a poco.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- El Middleware es como un superhéroe, ¡pero no para todo! Hay cosas para las que no es la mejor opción.

## C - Cuándo NO usar Middleware

#### 1. **Definición:**

Aunque el Middleware es genial, no es la solución para todos los problemas. Hay tareas que es mejor dejárselas a otras partes de Next.js.

#### 2. **Ejemplos de cosas que NO deberías hacer en Middleware:**

- **Operaciones complejas con datos:** No uses Middleware para buscar datos en bases de datos o manipularlos mucho. Para eso, usa los Route Handlers o funciones del lado del servidor. El Middleware debe ser rápido.
- **Tareas pesadas de computación:** Si tienes que hacer cálculos muy complicados, mejor hazlos en otro sitio. El Middleware debe responder rápido para no ralentizar tu web.
- **Gestión extensa de sesiones:** Para cosas básicas de sesión, vale, pero si necesitas gestionar sesiones muy complejas, usa servicios de autenticación dedicados o Route Handlers.
- **Acceso directo a bases de datos:** ¡Ni se te ocurra! El Middleware no es el lugar para hablar directamente con tu base de datos. Eso se hace en Route Handlers o utilidades del servidor.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Piensa en el Middleware como un filtro rápido y ligero. Para tareas más pesadas, usa otras herramientas de Next.js diseñadas para ello.

## D - Convención del Middleware

#### 1. **Definición:**

Para que Next.js sepa que tienes un Middleware, necesitas crear un archivo especial llamado `middleware.ts` (o `.js`). Este archivo debe estar en la raíz de tu proyecto, al mismo nivel que las carpetas `pages` o `app`, o dentro de la carpeta `src` si la usas.

#### 2. **Ejemplo:**

```
mi-proyecto/
├── middleware.ts       <-- ¡Aquí va tu Middleware!
├── pages/
│   └── index.tsx
└── package.json
```

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Solo puedes tener **un** archivo `middleware.ts` en todo tu proyecto.
- Si tienes mucho código de Middleware, puedes dividirlo en varios archivos y luego importarlos todos en tu `middleware.ts` principal. Así lo tienes todo organizado, pero Next.js solo ve un único punto de entrada.
- Tener un solo archivo Middleware ayuda a que todo sea más sencillo y rápido.

## E - Ejemplo de Middleware en Código

#### 1. **Definición:**

Vamos a ver un ejemplo sencillo de cómo se escribe un Middleware en código.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
import { NextResponse } from "next/server";
import type { NextRequest } from "next/server";

export function middleware(request: NextRequest) {
  return NextResponse.redirect(new URL("/home", request.url));
}

export const config = {
  matcher: "/about/:path*",
};
```

**Explicación del ejemplo:**

- **`middleware(request: NextRequest)`:** Esta es la función principal de tu Middleware. Recibe un objeto `request` que contiene información sobre la petición del usuario.
- **`NextResponse.redirect(new URL('/home', request.url))`:** Esta línea le dice a Next.js que redirija al usuario a la URL `/home`. `request.url` es la URL original que el usuario intentó visitar, y la usamos para construir la nueva URL `/home` dentro de nuestro dominio.
- **`export const config = { matcher: '/about/:path*' }`:** Esto configura el "matcher" o patrón de ruta. Le dice a Next.js que este Middleware solo se ejecute para rutas que empiecen por `/about/` seguido de cualquier cosa (`:path*`).

#### 3. **Notas o advertencias:**

- `NextResponse` es una herramienta clave para controlar la respuesta del Middleware: redirigir, reescribir, etc. Lo veremos más adelante.
- `matcher` es súper importante para decidir en qué rutas quieres que se ejecute tu Middleware.

## F - Matching Paths (Rutas Coincidentes)

#### 1. **Definición:**

El Middleware se ejecuta en **cada ruta** de tu proyecto por defecto. Para evitar que se ejecute en todas partes y solo donde te interesa, necesitas usar "matchers" o patrones de ruta. Así le dices a Next.js: "Este Middleware, ¡solo actívalo en estas rutas específicas!".

#### 2. **Orden de Ejecución:**

Es importante saber en qué orden se ejecutan las cosas en Next.js cuando llega una petición:

1.  **`headers` de `next.config.js`:** Primero se configuran las cabeceras.
2.  **`redirects` de `next.config.js`:** Luego las redirecciones configuradas en el archivo de configuración.
3.  **Middleware:** ¡Aquí entra en juego tu Middleware!
4.  **`beforeFiles` (`rewrites`) de `next.config.js`:** Reescrituras de rutas "beforeFiles".
5.  **Rutas del sistema de archivos:** Next.js busca archivos en `public/`, `_next/static/`, `pages/`, `app/`, etc.
6.  **`afterFiles` (`rewrites`) de `next.config.js`:** Reescrituras de rutas "afterFiles".
7.  **Rutas Dinámicas:** Rutas como `/blog/[slug]` (con parámetros dinámicos).
8.  **`fallback` (`rewrites`) de `next.config.js`:** Reescrituras "fallback".

#### 3. **Formas de definir en qué rutas se ejecuta el Middleware:**

Hay dos maneras principales de decirle a Next.js en qué rutas quieres que actúe tu Middleware:

1.  **`Matcher` personalizado (en la configuración del Middleware).**
2.  **Condiciones dentro del código del Middleware (con `if`s, por ejemplo).**

## G - Matcher (Configuración de Patrones de Ruta)

#### 1. **Definición:**

El `matcher` es una forma de decirle a tu Middleware: "Solo ejecútate en las rutas que coincidan con este patrón". Lo configuras dentro de tu archivo `middleware.ts`.

#### 2. **Ejemplos de `matcher`:**

- **Un solo patrón:**

  ```javascript
  export const config = {
    matcher: "/about/:path*",
  };
  ```

  Este matcher se activa para cualquier ruta que empiece por `/about/`. Por ejemplo: `/about/mi-pagina`, `/about/imagenes/cosas`.

- **Múltiples patrones:**

  ```javascript
  export const config = {
    matcher: ["/about/:path*", "/dashboard/:path*"],
  };
  ```

  Ahora el Middleware se ejecuta para rutas que empiecen por `/about/` **o** por `/dashboard/`.

- **Regex (Expresiones Regulares) Negativo:**

  ```javascript
  export const config = {
    matcher: ["/((?!api|_next/static|_next/image|favicon.ico).*)"],
  };
  ```

  ¡Esto es más avanzado! Este matcher usa una "regex negativa" para decir: "Ejecútate en **todas** las rutas, **excepto** las que empiecen por `api`, `_next/static`, `_next/image` o `favicon.ico`". Es útil para excluir ciertas rutas como las de APIs o archivos estáticos.

#### 3. **Matchers Avanzados:**

- **Empiezan por `/`:** ¡Siempre!
- **Parámetros con nombre:** `/about/:path` (`:path` es un parámetro). Coincide con `/about/a` y `/about/b`, pero no con `/about/a/c`.
- **Modificadores en parámetros:**
  - `*`: Cero o más segmentos. `/about/:path*` coincide con `/about/a/b/c` y con `/about`.
  - `?`: Cero o un segmento. `/about/:path?` coincide con `/about/a` y con `/about`.
  - `+`: Uno o más segmentos. `/about/:path+` coincide con `/about/a/b` pero no con `/about`.
- **Regex dentro de paréntesis:** `/about/(.*)` es lo mismo que `/about/:path*`.

#### 4. **Notas o advertencias:**

- Los valores del `matcher` deben ser **constantes**, no puedes usar variables dinámicas. Next.js necesita analizarlos al construir tu app.
- Para los más curiosos, los matchers de Next.js usan la librería `path-to-regexp`. Puedes buscar "path-to-regexp" para aprender más sobre cómo crear patrones de ruta avanzados.

## H - Conditional Statements (Condiciones en el Código)

#### 1. **Definición:**

Además de los `matcher` en la configuración, también puedes usar condiciones `if` dentro de tu función `middleware` para decidir si quieres que se ejecute o no para una ruta específica.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
import { NextResponse } from "next/server";
import type { NextRequest } from "next/server";

export function middleware(request: NextRequest) {
  if (request.nextUrl.pathname.startsWith("/about")) {
    return NextResponse.rewrite(new URL("/about-2", request.url));
  }

  if (request.nextUrl.pathname.startsWith("/dashboard")) {
    return NextResponse.rewrite(new URL("/dashboard/user", request.url));
  }
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- Este Middleware primero comprueba si la ruta (pathname) empieza por `/about`. Si es así, reescribe la ruta a `/about-2`.
- Luego, comprueba si empieza por `/dashboard`. Si es así, reescribe a `/dashboard/user`.
- Si la ruta no empieza ni por `/about` ni por `/dashboard`, el Middleware no hace nada especial y deja que la petición siga su curso normal.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Usar `if`s dentro del código te da más flexibilidad para crear condiciones complejas basadas en la ruta u otra información de la petición.
- Puedes combinar `matcher` en la configuración con condiciones `if` dentro del código para un control aún más preciso.

## I - NextResponse

#### 1. **Definición:**

`NextResponse` es como la caja de herramientas del Middleware. Te permite controlar qué respuesta enviar desde tu Middleware. Con `NextResponse` puedes:

#### 2. **Acciones que puedes realizar con `NextResponse`:**

- **`redirect`:** Redirigir al usuario a otra URL. ¡Como en el ejemplo anterior!
- **`rewrite`:** Reescribir la respuesta. Mostrar el contenido de una URL diferente sin cambiar la URL que ve el usuario en su navegador. Útil para pruebas A/B o para enmascarar rutas internas.
- **Establecer cabeceras de petición:** Añadir o modificar cabeceras que se enviarán a tus API Routes, `getServerSideProps` o destinos de `rewrite`.
- **Establecer cookies de respuesta:** Enviar cookies al navegador del usuario.
- **Establecer cabeceras de respuesta:** Añadir o modificar cabeceras en la respuesta que envía tu servidor.

#### 3. **Formas de producir una respuesta desde Middleware:**

1.  **`rewrite` a una ruta:** Reescribe la petición a una página o Route Handler que genere una respuesta.
2.  **Devolver `NextResponse` directamente:** Crear y devolver un objeto `NextResponse` directamente desde tu Middleware. Veremos un ejemplo más adelante.

## J - Usando Cookies

#### 1. **Definición:**

Las cookies son pequeños trozos de información que se guardan en el navegador del usuario. El Middleware puede leer y modificar las cookies de las peticiones y respuestas.

#### 2. **Cómo acceder a las cookies:**

Next.js te da una forma fácil de trabajar con cookies a través de la propiedad `cookies` en `NextRequest` (para la petición entrante) y `NextResponse` (para la respuesta saliente).

- **`request.cookies` (cookies de la petición):**

  - `get(name)`: Obtener una cookie por su nombre.
  - `getAll()`: Obtener todas las cookies.
  - `set(name, value)` o `set({ name, value, ...options })`: Crear o actualizar una cookie.
  - `delete(name)`: Eliminar una cookie.
  - `has(name)`: Comprobar si existe una cookie.
  - `clear()`: Eliminar todas las cookies.

- **`response.cookies` (cookies de la respuesta):** Tiene los mismos métodos que `request.cookies`: `get`, `getAll`, `set`, `delete`.

#### 3. **Ejemplo:**

```typescript
import { NextResponse } from "next/server";
import type { NextRequest } from "next/server";

export function middleware(request: NextRequest) {
  // ... (asumiendo que la petición tiene la cookie "Cookie:nextjs=fast")

  let cookie = request.cookies.get("nextjs");
  console.log(cookie);
  const allCookies = request.cookies.getAll();
  console.log(allCookies);

  request.cookies.has("nextjs");
  request.cookies.delete("nextjs");
  request.cookies.has("nextjs");

  const response = NextResponse.next();
  response.cookies.set("vercel", "fast");
  response.cookies.set({ name: "vercel", value: "fast", path: "/" });
  cookie = response.cookies.get("vercel");
  console.log(cookie);

  return response;
}
```

**Explicación del ejemplo:**

El código muestra cómo obtener, comprobar, eliminar y establecer cookies tanto en la petición como en la respuesta usando `request.cookies` y `response.cookies`.

## K - Estableciendo Cabeceras (Headers)

#### 1. **Definición:**

Las cabeceras HTTP son información adicional que se envía con las peticiones y respuestas web. Con Middleware puedes modificar tanto las cabeceras de la petición que llega al servidor como las cabeceras de la respuesta que se envía al navegador.

#### 2. **Cómo establecer cabeceras:**

Usa la API `NextResponse` para modificar las cabeceras.

#### 3. **Ejemplo:**

```typescript
import { NextResponse } from "next/server";
import type { NextRequest } from "next/server";

export function middleware(request: NextRequest) {
  // Clonar las cabeceras de la petición y añadir una nueva
  const requestHeaders = new Headers(request.headers);
  requestHeaders.set("x-hello-from-middleware1", "hello");

  // También puedes establecer cabeceras de petición en NextResponse.rewrite
  const response = NextResponse.next({
    request: {
      headers: requestHeaders, // ¡Nuevas cabeceras de petición!
    },
  });

  // Establecer una nueva cabecera de respuesta
  response.headers.set("x-hello-from-middleware2", "hello");
  return response;
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- Se clonan las cabeceras de la petición original y se añade una nueva cabecera llamada `x-hello-from-middleware1`.
- Se usa `NextResponse.next()` para continuar con la petición, pero se le pasan las nuevas cabeceras modificadas en la opción `request.headers`.
- Finalmente, se añade una cabecera de respuesta llamada `x-hello-from-middleware2` a la respuesta.

#### 4. **Notas o advertencias:**

- Evita establecer cabeceras muy grandes, ya que podrían causar errores como "431 Request Header Fields Too Large" dependiendo de la configuración de tu servidor.

## L - CORS (Cross-Origin Resource Sharing)

#### 1. **Definición:**

CORS es un mecanismo de seguridad que controla si una página web de un dominio puede hacer peticiones a un dominio diferente. Middleware te permite configurar las cabeceras CORS para permitir peticiones desde otros dominios.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
import { NextRequest, NextResponse } from "next/server";

const allowedOrigins = ["https://acme.com", "https://my-app.org"];

const corsOptions = {
  "Access-Control-Allow-Methods": "GET, POST, PUT, DELETE, OPTIONS",
  "Access-Control-Allow-Headers": "Content-Type, Authorization",
};

export function middleware(request: NextRequest) {
  const origin = request.headers.get("origin") ?? "";
  const isAllowedOrigin = allowedOrigins.includes(origin);
  const isPreflight = request.method === "OPTIONS";

  if (isPreflight) {
    const preflightHeaders = {
      ...(isAllowedOrigin && { "Access-Control-Allow-Origin": origin }),
      ...corsOptions,
    };
    return NextResponse.json({}, { headers: preflightHeaders });
  }

  const response = NextResponse.next();

  if (isAllowedOrigin) {
    response.headers.set("Access-Control-Allow-Origin", origin);
  }

  Object.entries(corsOptions).forEach(([key, value]) => {
    response.headers.set(key, value);
  });

  return response;
}

export const config = {
  matcher: "/api/:path*",
};
```

**Explicación del ejemplo:**

- Se define una lista de dominios permitidos (`allowedOrigins`).
- Se comprueba el origen de la petición (`origin`) y si está en la lista de dominios permitidos.
- Se manejan las peticiones "preflight" (OPTIONS) que los navegadores envían antes de peticiones CORS más complejas.
- Se establecen las cabeceras CORS necesarias en la respuesta (`Access-Control-Allow-Origin`, `Access-Control-Allow-Methods`, `Access-Control-Allow-Headers`) para permitir o denegar el acceso desde otros dominios.
- El `matcher` configura este Middleware para que solo se ejecute en rutas que empiecen por `/api/`.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- También puedes configurar CORS en Route Handlers individuales si necesitas un control más específico por ruta.

## M - Produciendo una Respuesta Directamente

#### 1. **Definición:**

En lugar de solo redirigir o reescribir, tu Middleware puede generar una respuesta completa directamente, sin necesidad de que la petición llegue a una página o Route Handler.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
import { NextRequest } from "next/server";

export const config = {
  matcher: "/api/:function*",
};

export function middleware(request: NextRequest) {
  // ... (función isAuthenticated() que comprueba la autenticación)

  if (!isAuthenticated(request)) {
    // ¡Respuesta JSON directamente desde el Middleware!
    return Response.json(
      { success: false, message: "authentication failed" },
      { status: 401 }
    );
  }
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- Este Middleware comprueba si el usuario está autenticado usando una función `isAuthenticated()`.
- Si no está autenticado, en lugar de redirigir o reescribir, el Middleware devuelve directamente una respuesta JSON con un mensaje de error y código de estado 401 (No autorizado).
- La petición se detiene aquí y no llega a la ruta `/api/...` original.

## N - `waitUntil` y `NextFetchEvent`

#### 1. **Definición:**

`NextFetchEvent` es un objeto especial que se pasa a tu Middleware y que extiende el objeto `FetchEvent` estándar de JavaScript. Incluye el método `waitUntil()`.

#### 2. **`waitUntil()`:**

`waitUntil()` te permite ejecutar tareas en segundo plano sin bloquear la respuesta principal del Middleware. Le pasas una promesa a `waitUntil()`, y el Middleware seguirá vivo hasta que esa promesa se resuelva.

#### 3. **Ejemplo:**

```typescript
import { NextResponse } from "next/server";
import type { NextFetchEvent, NextRequest } from "next/server";

export function middleware(req: NextRequest, event: NextFetchEvent) {
  event.waitUntil(
    fetch("https://my-analytics-platform.com", {
      method: "POST",
      body: JSON.stringify({ pathname: req.nextUrl.pathname }),
    })
  );

  return NextResponse.next();
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- Este Middleware usa `waitUntil()` para enviar información sobre la ruta visitada (`req.nextUrl.pathname`) a una plataforma de analíticas (`https://my-analytics-platform.com`) en segundo plano.
- La petición principal continúa con `NextResponse.next()` sin esperar a que la petición a la plataforma de analíticas termine.

#### 4. **Usos de `waitUntil()`:**

- Enviar datos de analíticas sin ralentizar la respuesta al usuario.
- Realizar tareas de limpieza o registro en segundo plano.

## O - Advanced Middleware Flags (Flags Avanzados de Middleware)

#### 1. **Definición:**

Next.js introdujo flags adicionales para Middleware para casos de uso más avanzados: `skipTrailingSlashRedirect` y `skipMiddlewareUrlNormalize`.

#### 2. **`skipTrailingSlashRedirect`:**

Desactiva las redirecciones automáticas de Next.js para añadir o quitar barras inclinadas (trailing slashes) al final de las URLs. Esto te permite manejar las barras inclinadas de forma personalizada en tu Middleware.

#### 3. **Ejemplo de `skipTrailingSlashRedirect`:**

```javascript
// next.config.js
module.exports = {
  skipTrailingSlashRedirect: true,
};
```

```javascript
// middleware.js
const legacyPrefixes = ["/docs", "/blog"];

export default async function middleware(req) {
  const { pathname } = req.nextUrl;

  if (legacyPrefixes.some((prefix) => pathname.startsWith(prefix))) {
    return NextResponse.next();
  }

  if (
    !pathname.endsWith("/") &&
    !pathname.match(/((?!\.well-known(?:\/.*)?)(?:[^/]+\/)*[^/]+\.\w+)/)
  ) {
    req.nextUrl.pathname += "/";
    return NextResponse.redirect(req.nextUrl);
  }
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- Se desactiva la redirección automática de barras inclinadas en `next.config.js`.
- El Middleware comprueba si la ruta empieza por `/docs` o `/blog` (rutas "legacy"). Si es así, no hace nada con las barras inclinadas.
- Para otras rutas, si no terminan en barra inclinada y no son archivos (como imágenes), añade una barra inclinada y redirige.

#### 4. **`skipMiddlewareUrlNormalize`:**

Desactiva la normalización de URLs en Next.js dentro del Middleware. Normalmente, Next.js normaliza las URLs (por ejemplo, `/hello` en lugar de `/_next/data/.../hello.json`). Con este flag, obtienes la URL original sin normalizar.

#### 5. **Ejemplo de `skipMiddlewareUrlNormalize`:**

```javascript
// next.config.js
module.exports = {
  skipMiddlewareUrlNormalize: true,
};
```

```javascript
// middleware.js
export default async function middleware(req) {
  const { pathname } = req.nextUrl;

  console.log(pathname);
  // Con el flag: /_next/data/build-id/hello.json
  // Sin el flag (normalizado): /hello
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- Se desactiva la normalización de URLs en `next.config.js`.
- Dentro del Middleware, `pathname` mostrará la URL original sin normalizar, como `/_next/data/build-id/hello.json`, en lugar de la URL normalizada `/hello`.

#### 6. **Cuándo usar estos flags:**

- `skipTrailingSlashRedirect`: Migraciones incrementales, manejo personalizado de barras inclinadas.
- `skipMiddlewareUrlNormalize`: Casos avanzados donde necesitas la URL original sin normalizar.

## P - Runtime (Entorno de Ejecución)

#### 1. **Definición:**

El "runtime" o entorno de ejecución es el ambiente donde se ejecuta tu código Middleware.

#### 2. **Runtime soportado para Middleware:**

Actualmente, Middleware en Next.js solo soporta el **Edge runtime**.

#### 3. **Edge Runtime:**

- Es un entorno de ejecución ligero y rápido, optimizado para ejecutarse en la "edge" (en servidores distribuidos geográficamente cerca de los usuarios).
- Ideal para Middleware porque necesita ser rápido y eficiente.

#### 4. **Runtime NO soportado:**

El runtime de **Node.js** no se puede usar para Middleware.

#### 5. **Notas o advertencias:**

- Asegúrate de que tu código Middleware sea compatible con el Edge runtime. Evita usar APIs de Node.js que no estén disponibles en Edge.
