## CSS-in-JS en Next.js 14 (Cheat Sheet)

¡Hola! 👋 Veo que estás explorando CSS-in-JS en Next.js 14. ¡Genial! Aquí te dejo una guía rápida y fácil para entenderlo todo sin dramas.

## A - CSS-in-JS y Server Components: ¡Ojo! ⚠️

#### 1. **Definición:**

CSS-in-JS es una técnica para escribir estilos CSS directamente en tu código JavaScript. Algunas librerías de CSS-in-JS necesitan ejecutar JavaScript en tiempo real para funcionar. **Server Components** (componentes del servidor) en Next.js 14, por ahora, **no se llevan bien** con estas librerías que requieren JavaScript en tiempo real.

#### 2. **Advertencia Importante:**

Si usas librerías CSS-in-JS que necesitan JavaScript para funcionar en tiempo real, **no funcionarán directamente en Server Components**. Esto es algo temporal mientras los creadores de React y Next.js trabajan para mejorar la compatibilidad.

#### 3. **¿Qué significa esto para ti?**

Si estás usando Server Components y quieres usar CSS-in-JS, asegúrate de que la librería que elijas sea compatible con las últimas versiones de React y con el "concurrent rendering" (una forma más eficiente de React de renderizar las cosas).

## B - Librerías CSS-in-JS Compatibles (Client Components) ✅

#### 1. **Definición:**

Estas son librerías CSS-in-JS que **sí funcionan** en Next.js 14, pero **solo en Client Components** (componentes del cliente). Recuerda, los Client Components son aquellos que se ejecutan en el navegador del usuario.

#### 2. **Lista de Librerías Compatibles:**

- `chakra-ui`
- `kuma-ui`
- `@mui/material`
- `@mui/joy`
- `pandacss`
- `styled-jsx`
- `styled-components`
- `stylex`
- `tamagui`
- `tss-react`
- `vanilla-extract`

#### 3. **Librerías "En Proceso":**

- `emotion` (Están trabajando para que sea compatible)

#### 4. **Importante:**

Si quieres usar CSS-in-JS en tus **Client Components** dentro del directorio `app/` de Next.js 14, puedes usar cualquiera de estas librerías sin problemas.

## C - ¿Y para los Server Components? 🤔

#### 1. **Recomendación:**

Si necesitas dar estilo a tus **Server Components**, lo mejor es usar **CSS Modules**, **PostCSS** o **Tailwind CSS**. Estas herramientas generan archivos CSS normales, que sí funcionan perfecto con Server Components.

#### 2. **¿Por qué estas opciones?**

Estas opciones no necesitan JavaScript en tiempo real para aplicar los estilos, por lo que no tienen el problema de compatibilidad con Server Components.

## D - Configurando CSS-in-JS en `app/` (Pasos Clave) ⚙️

#### 1. **Proceso de Configuración:**

Configurar CSS-in-JS en Next.js 14 para el directorio `app/` requiere tres pasos principales:

    a. **Registro de Estilos (Style Registry):**  Un lugar para guardar todos los estilos CSS que se crean durante la renderización de tu app.
    b. **`useServerInsertedHTML` Hook:**  Un "gancho" de React que te permite inyectar los estilos en el `<head>` de tu HTML **antes** de que se muestre cualquier contenido que use esos estilos. ¡Así te aseguras de que los estilos estén listos a tiempo!
    c. **Componente Cliente Envolvente (Client Component Wrapper):** Un componente de cliente que "envuelve" tu aplicación y usa el registro de estilos durante la primera renderización en el servidor.

#### 2. **En Resumen:**

Necesitas estas tres cosas para que CSS-in-JS funcione correctamente en el entorno de Server Components y Client Components de Next.js 14. ¡Vamos a ver ejemplos para que quede más claro!

## E - Configurando `styled-jsx` 💅

#### 1. **Versión Necesaria:**

Para usar `styled-jsx` en Client Components, necesitas la versión `v5.1.0` o superior.

#### 2. **Paso 1: Crea el Registro (registry.tsx):**

Crea un archivo llamado `registry.tsx` dentro de tu carpeta `app/` y pega este código:

```typescript
"use client";

import React, { useState } from "react";
import { useServerInsertedHTML } from "next/navigation";
import { StyleRegistry, createStyleRegistry } from "styled-jsx";

export default function StyledJsxRegistry({
  children,
}: {
  children: React.ReactNode;
}) {
  // Crea el registro de estilos solo una vez
  const [jsxStyleRegistry] = useState(() => createStyleRegistry());

  useServerInsertedHTML(() => {
    const styles = jsxStyleRegistry.styles(); // Obtiene los estilos
    jsxStyleRegistry.flush(); // Limpia el registro para la próxima vez
    return <>{styles}</>; // Inyecta los estilos en el HTML
  });

  return <StyleRegistry registry={jsxStyleRegistry}>{children}</StyleRegistry>; // Envuelve tu app con el registro
}
```

**Explicación del código:**

- `'use client'`: Marca este archivo como un Client Component.
- `createStyleRegistry()`: Crea un nuevo registro de estilos de `styled-jsx`.
- `useServerInsertedHTML()`: Este hook se ejecuta en el servidor y nos permite inyectar cosas en el `<head>`.
- `jsxStyleRegistry.styles()`: Obtiene todos los estilos que `styled-jsx` ha generado.
- `jsxStyleRegistry.flush()`: Limpia el registro de estilos para que esté listo para la siguiente renderización.
- `<StyleRegistry registry={jsxStyleRegistry}>{children}</StyleRegistry>`: Este componente de `styled-jsx` hace que el registro de estilos esté disponible para todos los componentes dentro de él (`children`).

#### 3. **Paso 2: Envuelve tu Root Layout (layout.tsx):**

Abre tu archivo `layout.tsx` (que está en `app/` y es el layout principal de tu app) y modifícalo así:

```typescript
import StyledJsxRegistry from "./registry"; // Importa el registro que creaste

export default function RootLayout({
  children,
}: {
  children: React.ReactNode;
}) {
  return (
    <html>
      <body>
        <StyledJsxRegistry>{children}</StyledJsxRegistry>{" "}
        {/* Envuelve los children con el registro */}
      </body>
    </html>
  );
}
```

**Explicación:**

Simplemente importamos el componente `StyledJsxRegistry` que creamos antes y lo usamos para envolver el contenido (`children`) dentro de nuestro `RootLayout`. ¡Así, todos los estilos de `styled-jsx` se manejarán correctamente!

#### 4. **Ejemplo Completo:**

Puedes ver un ejemplo funcionando aquí: [https://github.com/vercel/app-playground/tree/main/app/styling/styled-jsx](https://github.com/vercel/app-playground/tree/main/app/styling/styled-jsx)

## F - Configurando Styled Components 💅

#### 1. **Versión Necesaria:**

Necesitas `styled-components@6` o una versión más nueva.

#### 2. **Paso 1: Activa Styled Components en `next.config.js`:**

Abre el archivo `next.config.js` (o créalo si no existe en la raíz de tu proyecto) y añade esto:

```javascript
module.exports = {
  compiler: {
    styledComponents: true, // Activa el soporte para styled-components
  },
};
```

**Explicación:**

Esta configuración le dice a Next.js que quieres usar `styled-components` y activa las optimizaciones necesarias.

#### 3. **Paso 2: Crea el Registro (lib/registry.tsx):**

Crea una carpeta llamada `lib` dentro de `app/` (si no existe) y dentro crea un archivo llamado `registry.tsx`. Pega este código:

```typescript
"use client";

import React, { useState } from "react";
import { useServerInsertedHTML } from "next/navigation";
import { ServerStyleSheet, StyleSheetManager } from "styled-components";

export default function StyledComponentsRegistry({
  children,
}: {
  children: React.ReactNode;
}) {
  // Crea la hoja de estilos solo una vez
  const [styledComponentsStyleSheet] = useState(() => new ServerStyleSheet());

  useServerInsertedHTML(() => {
    const styles = styledComponentsStyleSheet.getStyleElement(); // Obtiene los elementos de estilo
    styledComponentsStyleSheet.instance.clearTag(); // Limpia la hoja de estilos
    return <>{styles}</>; // Inyecta los estilos en el HTML
  });

  if (typeof window !== "undefined") return <>{children}</>; // En el cliente, solo renderiza los children

  return (
    <StyleSheetManager sheet={styledComponentsStyleSheet.instance}>
      {children}
    </StyleSheetManager> // En el servidor, envuelve con StyleSheetManager
  );
}
```

**Explicación del código:**

- `'use client'`: Marca este archivo como Client Component.
- `new ServerStyleSheet()`: Crea una nueva hoja de estilos de `styled-components` para el servidor.
- `useServerInsertedHTML()`: Igual que en `styled-jsx`, este hook inyecta cosas en el `<head>`.
- `styledComponentsStyleSheet.getStyleElement()`: Obtiene los elementos `<style>` que contienen los estilos de `styled-components`.
- `styledComponentsStyleSheet.instance.clearTag()`: Limpia la hoja de estilos para la siguiente renderización.
- `StyleSheetManager`: Componente de `styled-components` que gestiona la hoja de estilos.
- `if (typeof window !== 'undefined') return <>{children}</>`: Esta línea es una optimización. En el navegador (cliente), no necesitamos el `StyleSheetManager` porque `styled-components` ya se encarga de todo. Solo lo necesitamos en el servidor.

#### 4. **Paso 3: Envuelve tu Root Layout (layout.tsx):**

Abre tu `layout.tsx` y modifícalo así:

```typescript
import StyledComponentsRegistry from "./lib/registry"; // Importa el registro

export default function RootLayout({
  children,
}: {
  children: React.ReactNode;
}) {
  return (
    <html>
      <body>
        <StyledComponentsRegistry>{children}</StyledComponentsRegistry>{" "}
        {/* Envuelve con el registro */}
      </body>
    </html>
  );
}
```

**Explicación:**

Similar a `styled-jsx`, importamos `StyledComponentsRegistry` y envolvemos el contenido de nuestro `RootLayout` con él.

#### 5. **Ejemplo Completo:**

Puedes ver un ejemplo funcionando aquí: [https://github.com/vercel/app-playground/tree/main/app/styling/styled-components](https://github.com/vercel/app-playground/tree/main/app/styling/styled-components)

## G - Puntos Importantes sobre la Configuración de Styled Components 💡

#### 1. **Renderización en el Servidor:**

Durante la renderización en el servidor, los estilos se guardan en un registro global y luego se "envían" al `<head>` de tu HTML. Esto asegura que los estilos estén disponibles antes de que se muestre el contenido que los usa. En el futuro, React podría tener una forma aún mejor de decidir dónde inyectar los estilos.

#### 2. **Streaming:**

Si estás usando "streaming" (una forma de Next.js de enviar partes de la página web al navegador poco a poco), los estilos de cada parte se irán añadiendo a los estilos ya existentes. Una vez que la página se carga completamente en el navegador (hidratación), `styled-components` toma el control y funciona como siempre para los estilos dinámicos.

#### 3. **¿Por qué un Client Component para el Registro?**

Usar un Client Component en la parte superior del árbol de componentes para el registro de estilos es más eficiente. Evita que los estilos se generen de nuevo en cada renderización del servidor y también evita que se envíen datos innecesarios en la respuesta del servidor.

#### 4. **Configuración Avanzada:**

Si necesitas personalizar cosas más específicas de cómo `styled-components` se compila, puedes consultar la documentación de Next.js sobre la API de `styled-components` en el compilador de Next.js: [https://nextjs.org/docs/14/architecture/nextjs-compiler#styled-components](https://nextjs.org/docs/14/architecture/nextjs-compiler#styled-components). ¡Ahí encontrarás opciones más avanzadas!
