## A - Soporte de Sass en Next.js

#### 1. **Definición:**

Next.js viene con soporte integrado para Sass. Esto significa que puedes usar archivos Sass (.scss o .sass) en tu proyecto de Next.js ¡sin complicaciones! Solo necesitas instalar el paquete `sass`.

#### 2. **Instalación:**

Para empezar a usar Sass, abre tu terminal en la carpeta de tu proyecto y ejecuta este comando:

```bash
npm install --save-dev sass
```

**Explicación del ejemplo:**
Este comando le dice a npm (tu gestor de paquetes) que instale el paquete `sass`. El flag `--save-dev` indica que es una dependencia de desarrollo, necesaria para compilar Sass pero no para que la aplicación funcione en producción.

#### 3. **Extensiones de archivo:**

Sass tiene dos formas de escribir estilos, y cada una tiene su propia extensión de archivo:

- **.scss**: Usa la sintaxis SCSS, que es muy similar a CSS y es la más recomendada para empezar.
- **.sass**: Usa la sintaxis "Indented Syntax" (Sass), que es más concisa y usa la indentación en lugar de llaves y punto y coma.

**Recomendación:** Si eres nuevo en Sass, ¡empieza con `.scss`! Es más fácil de aprender porque se parece mucho a CSS.

## B - Personalizar las Opciones de Sass

#### 1. **Definición:**

Si necesitas configurar cómo se compila Sass, como por ejemplo añadir rutas donde buscar archivos Sass, puedes usar `sassOptions` en tu archivo `next.config.js`.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tienes tus archivos Sass en una carpeta llamada `styles` dentro de tu proyecto. Para que Sass sepa dónde buscar, puedes configurar `includePaths` así en `next.config.js`:

```javascript
const path = require("path");

module.exports = {
  sassOptions: {
    includePaths: [path.join(__dirname, "styles")],
  },
};
```

**Explicación del ejemplo:**

- `path.join(__dirname, 'styles')` construye la ruta completa a tu carpeta `styles`. `__dirname` es el directorio donde se encuentra `next.config.js`.
- `includePaths` le dice al compilador de Sass que busque archivos Sass también dentro de la carpeta `styles`. Esto es útil para importar archivos Sass que están fuera de la carpeta donde estás escribiendo tu componente.

#### 3. **¿Cuándo usar `sassOptions`?**

Usar `sassOptions` es útil cuando quieres:

- Definir rutas de búsqueda personalizadas para tus archivos Sass.
- Configurar otras opciones del compilador de Sass (aunque `includePaths` es la más común en Next.js).

## C - Variables Sass

#### 1. **Definición:**

Next.js te permite usar variables Sass y exportarlas desde tus archivos CSS Module. ¡Esto es genial para compartir valores como colores o tamaños entre tus estilos y tu código JavaScript!

#### 2. **Ejemplo:**

Primero, crea un archivo CSS Module Sass (por ejemplo, `variables.module.scss`) para definir tus variables:

**app/variables.module.scss**

```scss
$primary-color: #64ff00;

:export {
  primaryColor: $primary-color;
}
```

Luego, puedes usar esta variable en tu componente de Next.js:

**app/page.js**

```javascript
import variables from "./variables.module.scss";

export default function Page() {
  return <h1 style={{ color: variables.primaryColor }}>Hello, Next.js!</h1>;
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- En `variables.module.scss`, definimos una variable Sass `$primary-color`.
- La parte clave es `:export { primaryColor: $primary-color; }`. `:export` le dice a Next.js que queremos exportar la variable Sass `$primary-color` para que podamos usarla en JavaScript. Le damos el nombre `primaryColor` para usarlo en JavaScript (puedes elegir otro nombre si quieres).
- En `page.js`, importamos `variables` desde `variables.module.scss`. Next.js procesa este archivo y nos da un objeto JavaScript donde `variables.primaryColor` contiene el valor de `$primary-color` (#64ff00).
- Finalmente, usamos `variables.primaryColor` para establecer el color del texto del `<h1>`.

#### 3. **¿Por qué usar variables Sass exportadas?**

- **Reutilización de valores:** Define colores, tamaños, etc., en un solo lugar y úsalos tanto en tus estilos Sass como en tu código JavaScript.
- **Consistencia:** Asegura que los valores sean los mismos en todos tus componentes.
- **Tematización:** Facilita la creación de temas para tu aplicación, cambiando variables en un solo archivo.
