## A - ¿Qué es Server-Side Rendering (SSR)?

#### 1. **Definición:**

Server-Side Rendering (SSR), o Renderizado en el Servidor, es una técnica que te permite **renderizar tus componentes React en HTML directamente en el servidor**. En lugar de enviar una página web vacía al navegador y dejar que JavaScript haga todo el trabajo en el lado del cliente, con SSR, el servidor envía una página HTML **ya renderizada y lista para mostrar**. Luego, el navegador "hidrata" este HTML estático para convertirlo en una aplicación React interactiva. ¡Es como darle un "turbo" inicial a tu página web! 🏎️

#### 2. **Beneficios del SSR:**

- **Mejor rendimiento inicial:** Los usuarios ven el contenido de la página **mucho más rápido** porque el HTML ya está renderizado. ¡Ideal para la primera impresión! 🤩
- **SEO mejorado:** Los motores de búsqueda pueden indexar el contenido de tu página **más fácilmente** porque el HTML ya contiene el contenido renderizado. ¡Ayuda a que te encuentren en Google! 🔍
- **Mejor experiencia en dispositivos lentos:** En dispositivos con poca potencia o conexiones lentas, el SSR puede mejorar significativamente la experiencia del usuario al reducir el tiempo de carga inicial. 🐢➡️🚀

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Complejidad:** Implementar SSR puede ser más complejo que el renderizado tradicional en el cliente. Requiere configurar un servidor y manejar la hidratación correctamente. 🤯
- **Servidor Node.js:** Normalmente, el SSR con React se realiza en un servidor Node.js.

## B - SSR con React: Ejemplo Básico (App Estática)

#### 1. **Definición:**

Para entender cómo funciona el SSR con React, vamos a crear un ejemplo muy sencillo de una aplicación **estática** (sin estado, solo muestra contenido) usando `express`, `react` y `react-dom/server`.

#### 2. **Ejemplo de Código:**

**`tsconfig.json` (Configuración de TypeScript):**

```json
{
  "compilerOptions": {
    "noImplicitAny": false,
    "noEmitOnError": true,
    "removeComments": false,
    "sourceMap": true,
    "target": "esnext"
  },
  "include": ["**/*"]
}
```

**`app.tsx` (Componente React):**

```typescript jsx
export const App = () => {
  return (
    <html>
      <head>
        <meta charSet="utf-8" />
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
        <title>Static Server-side-rendered App</title>
      </head>
      <body>
        <div>Hello World!</div>
      </body>
    </html>
  );
};
```

**`server.tsx` (Servidor Express):**

```typescript jsx
import express from "express";
import React from "react";
import ReactDOMServer from "react-dom/server"; // Importa react-dom/server

import { App } from "./app.tsx";

const port = Number.parseInt(process.env.PORT || "3000", 10);
const app = express();

app.get("/", (_, res) => {
  const { pipe } = ReactDOMServer.renderToPipeableStream(<App />, {
    // Usa renderToPipeableStream para SSR
    onShellReady() {
      res.setHeader("content-type", "text/html");
      pipe(res); // Envía el HTML renderizado al cliente
    },
  });
});

app.listen(port, () => {
  console.log(`Server is listening at ${port}`);
});
```

**Comandos para ejecutar:**

```bash
tsc --build  # Compila TypeScript
node server.js # Inicia el servidor Node.js
```

#### 3. **Explicación del Ejemplo:**

- **`tsconfig.json`:** Configuración básica de TypeScript. **¡Importante!** Asegúrate de eliminar los comentarios de este archivo.
- **`app.tsx`:** Un componente React simple que define la estructura HTML de la página.
- **`server.tsx`:** El servidor Express que maneja la petición a la ruta `/`.
  - **`import ReactDOMServer from 'react-dom/server';`:** Importamos `react-dom/server`, que contiene las funciones para renderizar React en el servidor.
  - **`ReactDOMServer.renderToPipeableStream(<App />, { ... })`:** Usamos `renderToPipeableStream` para renderizar el componente `<App>` en un stream HTML. `pipe` envía este stream como respuesta al cliente.
  - **`onShellReady()`:** Esta función se llama cuando React ha renderizado la parte inicial de la aplicación (el "shell"). Aquí configuramos el `content-type` a `text/html` y enviamos el stream al cliente.

## C - ¿Qué es Hydration?

#### 1. **Definición:**

Hydration, o Hidratación, es el proceso de **convertir el HTML estático** que el servidor envió **en una aplicación React completamente interactiva** en el navegador. Después de que el navegador recibe el HTML renderizado por el servidor, React "rehidrata" este HTML, adjuntando los event listeners, restaurando el estado y haciendo que la aplicación sea dinámica y responda a las interacciones del usuario. ¡Es como darle "vida" al HTML estático! 💧

#### 2. **Importancia de la Hydration:**

- **Interactividad:** Sin hydration, tu página web sería solo HTML estático, sin ninguna interactividad de React. La hydration es esencial para que tu aplicación SSR sea realmente una aplicación React funcional. 🖱️
- **Continuidad:** La hydration asegura que la aplicación en el cliente "continúe" desde el punto donde la dejó el servidor. El estado inicial y la estructura de la UI se mantienen consistentes entre el servidor y el cliente. 🤝

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **`react-dom/client`:** Para la hydration, necesitas usar `react-dom/client` en el lado del cliente.
- **`hydrateRoot`:** La función principal para realizar la hydration en React 18 y versiones posteriores es `hydrateRoot`.

## D - Hydration con React: Ejemplo (App con Estado)

#### 1. **Definición:**

Ahora vamos a crear un ejemplo de una aplicación **con estado** que usa SSR e Hydration. Necesitaremos `express`, `react`, `react-dom/server` y **`react-dom/client`** (¡para la hydration en el cliente!).

#### 2. **Ejemplo de Código:**

**`tsconfig.json` (Configuración de TypeScript):**

```json
{
  "compilerOptions": {
    "noImplicitAny": false,
    "noEmitOnError": true,
    "removeComments": false,
    "sourceMap": true,
    "target": "esnext"
  },
  "include": ["**/*"]
}
```

**`app.tsx` (Componente React - ¡sin cambios respecto al ejemplo anterior!):**

```typescript jsx
export const App = () => {
  return (
    <html>
      <head>
        <meta charSet="utf-8" />
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
        <title>Static Server-side-rendered App</title>
      </head>
      <body>
        <div>Hello World!</div>
      </body>
    </html>
  );
};
```

**`main.tsx` (Punto de entrada del cliente - ¡NUEVO!):**

```typescript jsx
import ReactDOMClient from "react-dom/client"; // Importa react-dom/client

import { App } from "./app.tsx";

ReactDOMClient.hydrateRoot(document, <App />); // Usa hydrateRoot para la hidratación
```

**`server.tsx` (Servidor Express - ¡ligeramente modificado!):**

```typescript jsx
import express from "express";
import React from "react";
import ReactDOMServer from "react-dom/server";

import { App } from "./app.tsx";

const port = Number.parseInt(process.env.PORT || "3000", 10);
const app = express();

app.use("/", (_, res) => {
  const { pipe } = ReactDOMServer.renderToPipeableStream(<App />, {
    bootstrapScripts: ["/main.js"], // ¡Añade bootstrapScripts para incluir main.js en el HTML!
    onShellReady() {
      res.setHeader("content-type", "text/html");
      pipe(res);
    },
  });
});

app.listen(port, () => {
  console.log(`Server is listening at ${port}`);
});
```

**Comandos para ejecutar:**

```bash
tsc --build  # Compila TypeScript
node server.js # Inicia el servidor Node.js
```

#### 3. **Explicación del Ejemplo:**

- **`tsconfig.json`:** Igual que antes. **¡Importante!** Elimina los comentarios.
- **`app.tsx`:** Componente React (sin cambios).
- **`main.tsx`:** **¡Nuevo archivo!** Este es el punto de entrada para el código del **cliente**.
  - **`import ReactDOMClient from 'react-dom/client';`:** Importamos `react-dom/client`.
  - **`ReactDOMClient.hydrateRoot(document, <App />);`:** Usamos `hydrateRoot` para **hidratar** el HTML renderizado por el servidor. `document` es el nodo raíz donde se realizará la hidratación, y `<App />` es el mismo componente que se renderizó en el servidor.
- **`server.tsx`:** Servidor Express (ligeramente modificado).
  - **`bootstrapScripts: ['/main.js']`:** Añadimos `bootstrapScripts: ['/main.js']` a las opciones de `renderToPipeableStream`. Esto le dice a React que **incluya un script** en el HTML renderizado que cargará y ejecutará el código del cliente (`main.js`, que contiene la llamada a `hydrateRoot`). ¡Este script es esencial para que la hidratación ocurra en el navegador!

## E - ¡Cuidado con los Errores de Hydration!

#### 1. **Advertencia Importante:**

React es muy sensible a las **diferencias entre el HTML renderizado en el servidor y el HTML que el cliente espera durante la hidratación**. Si hay diferencias, React puede mostrar **errores de hydration** en la consola, y en el peor de los casos, ¡la interactividad de tu aplicación podría romperse! ⚠️

#### 2. **Causas Comunes de Errores de Hydration:**

- **Espacios en blanco extra:** Espacios, saltos de línea o comentarios HTML **fuera del nodo raíz de React** pueden causar problemas. Asegúrate de que el HTML generado por el servidor sea **exactamente** lo que React espera.
- **`typeof window !== 'undefined'` en la lógica de renderizado:** Usar comprobaciones como `typeof window !== 'undefined'` para renderizar contenido diferente en el servidor y en el cliente **es un error común**. El servidor no tiene el objeto `window`, así que estas comprobaciones pueden llevar a HTML diferente en el servidor y el cliente.
- **APIs solo del navegador (`window.matchMedia`, etc.):** Similar al punto anterior, usar APIs que solo existen en el navegador en tu lógica de renderizado puede causar diferencias.
- **Datos diferentes en servidor y cliente:** La causa más común de errores de hydration es **renderizar datos diferentes en el servidor y en el cliente**. Asegúrate de que los datos iniciales que usas para renderizar en el servidor sean los mismos que usas para la hidratación en el cliente.

#### 3. **Cómo Manejar los Errores de Hydration:**

- **React intenta recuperarse:** React intenta recuperarse de algunos errores de hydration, pero **no debes ignorarlos**. Trátalos como cualquier otro bug en tu código.
- **Rendimiento y errores:** En el mejor de los casos, los errores de hydration pueden causar **ralentizaciones** en tu aplicación. En el peor de los casos, pueden hacer que los **event handlers se adjunten a los elementos incorrectos**, ¡rompiendo la interactividad!
- **Revisa la documentación de `hydrateRoot`:** Lee la documentación oficial de React sobre `hydrateRoot` para entender mejor las causas y soluciones de los errores de hydration: [hydrateRoot](https://react.dev/reference/react-dom/client/hydrateRoot) 📖
