## A - Selectores Autogenerados en Zustand

#### 1. **Definición:**

Cuando usas Zustand, a menudo necesitas acceder a partes específicas del estado dentro de tus componentes. Los **selectores** son funciones que te ayudan a **seleccionar** y extraer solo la parte del estado que necesitas. Imagina que tu store es un armario lleno de ropa, y los selectores son como "etiquetas" que te permiten encontrar rápidamente la prenda que buscas sin tener que rebuscar en todo el armario.

#### 2. **Ejemplo básico (sin autogenerar):**

Normalmente, accederías a una parte del estado así:

```typescript
const bears = useBearStore((state) => state.bears);
```

**Explicación del ejemplo:**

Aquí, `(state) => state.bears` es un selector. Le decimos a `useBearStore` que solo nos interesa la parte del estado llamada `bears`. Zustand solo re-renderizará tu componente si `bears` cambia, ¡lo cual es muy eficiente!

#### 3. **El problema de escribir selectores manualmente:**

Escribir estos selectores para cada parte del estado que necesitas puede ser un poco repetitivo y tedioso, especialmente si tienes un store grande. ¡Por eso, Zustand te da una forma de **autogenerar** estos selectores!

## B - Función `createSelectors` para Selectores Autogenerados

#### 1. **Definición:**

Para hacerte la vida más fácil, puedes usar una función llamada `createSelectors`. Esta función toma tu store de Zustand y **automáticamente crea selectores** para cada parte de tu estado. ¡Es como tener un "generador automático de etiquetas" para tu armario de estado!

#### 2. **Código de `createSelectors`:**

Aquí tienes el código de la función `createSelectors` que puedes usar:

```typescript
import { StoreApi, UseBoundStore } from "zustand";

type WithSelectors<S> = S extends { getState: () => infer T }
  ? S & { use: { [K in keyof T]: () => T[K] } }
  : never;

const createSelectors = <S extends UseBoundStore<StoreApi<object>>>(
  _store: S
) => {
  let store = _store as WithSelectors<typeof _store>;
  store.use = {};
  for (let k of Object.keys(store.getState())) {
    (store.use as any)[k] = () => store((s) => s[k as keyof typeof s]);
  }

  return store;
};
```

**Explicación del código:**

- Este código TypeScript define una función genérica `createSelectors`.
- Toma un store de Zustand (`_store`) como entrada.
- Crea un nuevo objeto `store.use` que contendrá los selectores autogenerados.
- Recorre todas las propiedades del estado en tu store (`Object.keys(store.getState())`).
- Para cada propiedad (`k`), crea un selector que usa `store((s) => s[k])` para extraer esa parte del estado.
- Finalmente, devuelve el store original, ¡pero ahora con la propiedad `use` que contiene todos los selectores!

## C - Usando `createSelectors` con `create` (Bound Store)

#### 1. **Ejemplo de Store Base:**

Imagina que tienes este store de osos:

```typescript
interface BearState {
  bears: number;
  increase: (by: number) => void;
  increment: () => void;
}

const useBearStoreBase = create<BearState>()((set) => ({
  bears: 0,
  increase: (by) => set((state) => ({ bears: state.bears + by })),
  increment: () => set((state) => ({ bears: state.bears + 1 })),
}));
```

#### 2. **Aplicando `createSelectors`:**

Para autogenerar los selectores, simplemente envuelve tu store base con `createSelectors`:

```typescript
const useBearStore = createSelectors(useBearStoreBase);
```

#### 3. **Usando los Selectores Autogenerados:**

¡Ahora puedes acceder a las partes del estado y a las acciones directamente usando `useBearStore.use`!

```typescript
// Obtener la propiedad 'bears'
const bears = useBearStore.use.bears();

// Obtener la acción 'increment'
const increment = useBearStore.use.increment();
```

**Explicación del uso:**

- `useBearStore.use.bears()`: Llama al selector autogenerado para la propiedad `bears`. ¡Devuelve el valor actual de `bears` del store!
- `useBearStore.use.increment()`: Llama al selector autogenerado para la acción `increment`. ¡Devuelve la función `increment` del store, que puedes llamar para actualizar el estado!

## D - Usando `createSelectors` con Vanilla Store (`createStore`)

#### 1. **Código `createSelectors` para Vanilla Store:**

Si estás usando un vanilla store (creado con `createStore` en lugar de `create`), necesitas una versión ligeramente diferente de `createSelectors`:

```typescript
import { StoreApi, useStore } from "zustand";

type WithSelectors<S> = S extends { getState: () => infer T }
  ? S & { use: { [K in keyof T]: () => T[K] } }
  : never;

const createSelectors = <S extends StoreApi<object>>(_store: S) => {
  const store = _store as WithSelectors<typeof _store>;
  store.use = {};
  for (const k of Object.keys(store.getState())) {
    (store.use as any)[k] = () =>
      useStore(_store, (s) => s[k as keyof typeof s]); // ¡Usa useStore aquí!
  }

  return store;
};
```

**Diferencia clave:**

La principal diferencia es que en la versión para vanilla stores, dentro del bucle, usamos `useStore(_store, (s) => s[k as keyof typeof s])` en lugar de simplemente `store((s) => s[k as keyof typeof s])`. Esto es porque en un vanilla store, necesitas usar `useStore` para conectar el selector con el store de forma reactiva.

#### 2. **Ejemplo de Vanilla Store Base:**

```typescript
import { createStore } from "zustand";

interface BearState {
  bears: number;
  increase: (by: number) => void;
  increment: () => void;
}

const store = createStore<BearState>((set) => ({
  bears: 0,
  increase: (by) => set((state) => ({ bears: state.bears + by })),
  increment: () => set((state) => ({ bears: state.bears + 1 })),
}));
```

#### 3. **Aplicando `createSelectors` (Vanilla Store):**

```typescript
const useBearStore = createSelectors(store);
```

#### 4. **Usando los Selectores Autogenerados (Vanilla Store):**

¡La forma de usar los selectores autogenerados es **exactamente la misma** que con el bound store!

```typescript
// Obtener la propiedad 'bears'
const bears = useBearStore.use.bears();

// Obtener la acción 'increment'
const increment = useBearStore.use.increment();
```

**En resumen:**

`createSelectors` te ahorra la molestia de escribir selectores manualmente. Simplemente aplica esta función a tu store, ¡y tendrás selectores autogenerados listos para usar a través de `store.use`! Esto hace que tu código sea más limpio, más fácil de leer y más eficiente.
