## A - Práctica sin Acciones dentro del Store en Zustand

#### 1. **Definición:**

En Zustand, la forma **recomendada** de organizar tu store es tener tanto el **estado** (los datos) como las **acciones** (las funciones que cambian el estado) **juntos, dentro del mismo store**. Es como tener todos los controles y la información en el mismo panel de control, ¡todo a mano!

#### 2. **Ejemplo (Enfoque Recomendado - Acciones dentro del Store):**

```typescript
import { create } from "zustand";

export const useBoundStore = create((set) => ({
  count: 0,
  text: "hello",
  inc: () => set((state) => ({ count: state.count + 1 })), // Acción 'inc' dentro del store
  setText: (text) => set({ text }), // Acción 'setText' dentro del store
}));
```

**Explicación del ejemplo:**

Aquí, dentro de `useBoundStore`, definimos:

- `count` y `text`: Son partes del estado.
- `inc` y `setText`: Son **acciones**, funciones que usan `set` para modificar el estado `count` y `text` respectivamente. ¡Todo está junto dentro del mismo `create`!

#### 3. **Ventajas del Enfoque Recomendado:**

- **Encapsulado:** Todo lo relacionado con el estado (datos y cómo se modifican) está en un solo lugar, lo que hace que el store sea más fácil de entender y mantener.
- **Autocontenido:** El store es una unidad completa que se gestiona a sí misma.

## B - Enfoque Alternativo: Acciones Fuera del Store

#### 1. **Definición:**

Existe una forma **alternativa** de organizar tu código en Zustand: definir las **acciones** (las funciones que cambian el estado) **fuera del store**, a nivel de módulo. En este caso, el store solo contiene el estado, y las acciones son funciones separadas que "actúan" sobre el store desde fuera. Es como tener el panel de control separado de la información, pero las acciones siguen controlando la información.

#### 2. **Ejemplo (Enfoque Alternativo - Acciones Fuera del Store):**

```typescript
import { create } from "zustand";

export const useBoundStore = create(() => ({
  count: 0,
  text: "hello",
})); // ¡Store solo con estado!

export const inc = () =>
  useBoundStore.setState((state) => ({ count: state.count + 1 })); // Acción 'inc' FUERA del store

export const setText = (text) => useBoundStore.setState({ text }); // Acción 'setText' FUERA del store
```

**Explicación del ejemplo:**

Aquí:

- `useBoundStore` (creado con `create`) **solo contiene el estado** (`count` y `text`).
- `inc` y `setText` son **funciones separadas**, definidas fuera de `useBoundStore`. Estas funciones usan `useBoundStore.setState` para modificar el estado del store.

#### 3. **Ventajas del Enfoque Alternativo (Acciones Fuera del Store):**

- **No requiere un Hook para llamar a una acción:** Puedes llamar a `inc()` o `setText()` directamente en cualquier parte de tu código, sin necesidad de usar un hook como `useBoundStore()` primero. Esto puede ser útil en ciertas situaciones.
- **Facilita la división de código (Code Splitting):** Al separar las acciones, puede ser más fácil dividir tu código en módulos más pequeños y manejables, especialmente en aplicaciones grandes.

#### 4. **Desventajas del Enfoque Alternativo:**

- **Menos Encapsulado:** El estado y las acciones están separados, lo que puede hacer que sea un poco menos obvio cómo se gestiona el estado en conjunto. Puede ser ligeramente menos "autocontenido" que el enfoque recomendado.

#### 5. **¿Cuál enfoque elegir?**

- **Enfoque Recomendado (Acciones dentro):** Suele ser más **intuitivo y fácil de entender** para la mayoría de los casos, especialmente para principiantes. Es el estilo más común y recomendado en la documentación de Zustand.
- **Enfoque Alternativo (Acciones fuera):** Puede ser útil en situaciones **específicas** donde necesitas las ventajas mencionadas (no hook para acciones, code splitting). Pero para la mayoría de los casos, el enfoque recomendado suele ser suficiente y más sencillo.

En general, **comienza con el enfoque recomendado (acciones dentro del store)**. Si en algún momento te encuentras con una situación donde las ventajas del enfoque alternativo son realmente necesarias, puedes considerar usarlo. ¡Pero para la mayoría de los proyectos, el enfoque recomendado es una excelente opción!
