## A - Módulo `doctest`

**Definición:**  
El módulo `doctest` es como un "probador automático" que verifica si los ejemplos en las cadenas de documentación (docstrings) de tus funciones funcionan correctamente. Es una forma sencilla de escribir pruebas directamente en la documentación, lo que ayuda a mantener el código y la documentación sincronizados.

**Ejemplo: Pruebas en docstrings**

```python
def promedio(valores):
    """
    Calcula la media aritmética de una lista de números.

    >>> print(promedio([20, 30, 70]))
    40.0
    """
    return sum(valores) / len(valores)

# Ejecutar las pruebas
import doctest
doctest.testmod()
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  En el docstring de la función `promedio`, se incluye un ejemplo de uso con la entrada `[20, 30, 70]` y el resultado esperado `40.0`.
2.  `doctest.testmod()` busca todos los docstrings en el módulo y ejecuta los ejemplos como pruebas.
3.  Si el resultado no coincide con lo esperado, `doctest` muestra un error.

---

## B - Módulo `unittest`

**Definición:**  
El módulo `unittest` es como un "kit de pruebas profesional" que te permite escribir y ejecutar pruebas más complejas y organizadas. A diferencia de `doctest`, las pruebas se escriben en clases y métodos separados, lo que facilita la gestión de pruebas para proyectos grandes.

**Ejemplo: Pruebas con `unittest`**

```python
import unittest

# Clase de pruebas para la función promedio
class TestFuncionesEstadisticas(unittest.TestCase):

    def test_promedio(self):
        # Verificar que el promedio sea correcto
        self.assertEqual(promedio([20, 30, 70]), 40.0)
        self.assertAlmostEqual(promedio([1, 5, 7]), 4.333, places=3)

        # Verificar que se lance una excepción con una lista vacía
        with self.assertRaises(ZeroDivisionError):
            promedio([])

        # Verificar que se lance una excepción con argumentos inválidos
        with self.assertRaises(TypeError):
            promedio(20, 30, 70)

# Ejecutar las pruebas
if __name__ == '__main__':
    unittest.main()
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  Se crea una clase `TestFuncionesEstadisticas` que hereda de `unittest.TestCase`.
2.  Cada método que comienza con `test_` es una prueba individual.
3.  `self.assertEqual()` verifica que dos valores sean iguales.
4.  `self.assertAlmostEqual()` verifica que dos valores sean aproximadamente iguales (útil para números flotantes).
5.  `self.assertRaises()` verifica que se lance una excepción específica.
6.  `unittest.main()` ejecuta todas las pruebas cuando se ejecuta el script.

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **Módulo `doctest`:**

    - Para pruebas simples integradas en docstrings.
    - Funciones clave: `doctest.testmod()`.

2.  **Módulo `unittest`:**

    - Para pruebas más complejas y organizadas en clases y métodos.
    - Funciones clave: `unittest.TestCase`, `assertEqual()`, `assertRaises()`, `unittest.main()`.
