## A - Filosofía "Batteries Included"

**Definición:**  
Python sigue la filosofía de "pilas incluidas", lo que significa que viene con una amplia gama de módulos y bibliotecas integradas que cubren muchas necesidades comunes. Esto permite a los desarrolladores realizar tareas complejas sin necesidad de instalar bibliotecas externas.

---

## B - Módulos y Paquetes Destacados

### 1. **`xmlrpc.client` y `xmlrpc.server`**

**Definición:**  
Estos módulos permiten implementar llamadas a procedimientos remotos (RPC) de manera sencilla. Aunque sus nombres incluyen "XML", no necesitas manipular XML directamente.

**Ejemplo: Cliente XML-RPC**

```python
import xmlrpc.client

# Conectar a un servidor XML-RPC
proxy = xmlrpc.client.ServerProxy("http://localhost:8000/")

# Llamar a un método remoto
resultado = proxy.suma(2, 3)
print("Resultado:", resultado)  # Salida: 5 (si el servidor implementa 'suma')
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `ServerProxy()` se conecta a un servidor XML-RPC.
2.  Puedes llamar a métodos remotos como si fueran funciones locales.

---

### 2. **Paquete `email`**

**Definición:**  
El paquete `email` es como un "kit de herramientas para correos electrónicos". Te permite crear, manipular y decodificar mensajes de correo electrónico, incluyendo archivos adjuntos y encabezados complejos.

**Ejemplo: Crear un correo electrónico**

```python
from email.mime.text import MIMEText

# Crear un mensaje de correo electrónico
mensaje = MIMEText("Hola, este es un correo de prueba.")
mensaje['Subject'] = 'Asunto del correo'
mensaje['From'] = 'remitente@example.com'
mensaje['To'] = 'destinatario@example.com'

print(mensaje)
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `MIMEText()` crea un mensaje de texto plano.
2.  Puedes agregar encabezados como `Subject`, `From` y `To`.

---

### 3. **Módulo `json`**

**Definición:**  
El módulo `json` es como un "traductor de JSON". Te permite convertir entre objetos Python y cadenas JSON, lo que es útil para intercambiar datos con aplicaciones web o APIs.

**Ejemplo: Convertir entre JSON y Python**

```python
import json

# Convertir un diccionario a JSON
datos = {'nombre': 'Juan', 'edad': 30}
json_str = json.dumps(datos)
print("JSON:", json_str)  # Salida: {"nombre": "Juan", "edad": 30}

# Convertir JSON a un diccionario
datos_recuperados = json.loads(json_str)
print("Diccionario:", datos_recuperados)  # Salida: {'nombre': 'Juan', 'edad': 30}
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `json.dumps()` convierte un objeto Python a una cadena JSON.
2.  `json.loads()` convierte una cadena JSON a un objeto Python.

---

### 4. **Módulo `sqlite3`**

**Definición:**  
El módulo `sqlite3` es como un "asistente de bases de datos" que te permite trabajar con bases de datos SQLite directamente desde Python. SQLite es una base de datos ligera y fácil de usar.

**Ejemplo: Crear y consultar una base de datos**

```python
import sqlite3

# Conectar a una base de datos (se crea si no existe)
conexion = sqlite3.connect('ejemplo.db')

# Crear una tabla
cursor = conexion.cursor()
cursor.execute('CREATE TABLE usuarios (nombre TEXT, edad INTEGER)')

# Insertar datos
cursor.execute('INSERT INTO usuarios VALUES ("Juan", 30)')
conexion.commit()

# Consultar datos
cursor.execute('SELECT * FROM usuarios')
print(cursor.fetchall())  # Salida: [('Juan', 30)]

# Cerrar la conexión
conexion.close()
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `sqlite3.connect()` abre una conexión a una base de datos SQLite.
2.  `cursor.execute()` ejecuta comandos SQL.
3.  `cursor.fetchall()` recupera los resultados de una consulta.

---

### 5. **Internacionalización (`gettext`, `locale`, `codecs`)**

**Definición:**  
Python incluye módulos como `gettext`, `locale` y `codecs` para trabajar con internacionalización (i18n) y codificación de texto. Estos módulos te permiten adaptar tu aplicación a diferentes idiomas y formatos regionales.

**Ejemplo: Uso básico de `gettext`**

```python
import gettext

# Configurar la traducción
traduccion = gettext.translation('mi_app', localedir='locales', languages=['es'])
traduccion.install()

# Usar texto traducido
print(_("Hola, mundo"))  # Salida: "Hola, mundo" (o la traducción correspondiente)
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `gettext.translation()` carga las traducciones para un idioma específico.
2.  `_()` es una función que devuelve la traducción de una cadena.

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **`xmlrpc.client` y `xmlrpc.server`:**

    - Para llamadas a procedimientos remotos (RPC).

2.  **Paquete `email`:**

    - Para crear y manipular mensajes de correo electrónico.

3.  **Módulo `json`:**

    - Para trabajar con datos en formato JSON.

4.  **Módulo `sqlite3`:**

    - Para interactuar con bases de datos SQLite.

5.  **Internacionalización (`gettext`, `locale`, `codecs`):**

    - Para adaptar aplicaciones a diferentes idiomas y formatos regionales.
