## A - Módulo `timeit`

**Definición:**  
El módulo `timeit` es como un "cronómetro de código" que te permite medir el tiempo de ejecución de pequeños fragmentos de código. Es ideal para comparar el rendimiento de diferentes enfoques y optimizar tu código.

**Ejemplo: Comparar dos métodos para intercambiar valores**

```python
from timeit import Timer

# Método tradicional de intercambio
tradicional = Timer('t=a; a=b; b=t', 'a=1; b=2')
tiempo_tradicional = tradicional.timeit()
print("Tiempo tradicional:", tiempo_tradicional)

# Método con empaquetado y desempaquetado de tuplas
tupla = Timer('a,b = b,a', 'a=1; b=2')
tiempo_tupla = tupla.timeit()
print("Tiempo con tuplas:", tiempo_tupla)
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `Timer(codigo, configuracion)` crea un objeto para medir el tiempo de ejecución de `codigo`.
2.  `timeit()` ejecuta el código varias veces y devuelve el tiempo total en segundos.
3.  En este caso, se compara el tiempo de dos métodos para intercambiar valores:

    - Tradicional: Usar una variable temporal (`t=a; a=b; b=t`).
    - Con tuplas: Usar empaquetado y desempaquetado (`a,b = b,a`).

---

## B - Módulos `profile` y `pstats`

**Definición:**  
Los módulos `profile` y `pstats` son como "analizadores de rendimiento" que te permiten identificar las partes más lentas de tu código en programas más grandes. Son útiles para optimizar secciones críticas que consumen mucho tiempo.

**Ejemplo: Perfilado de un bloque de código**

```python
import profile

# Función de ejemplo para perfilado
def funcion_lenta():
    total = 0
    for i in range(10000):
        total += i
    return total

# Perfilar la función
profile.run('funcion_lenta()')
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `profile.run()` ejecuta el código y genera un informe detallado del tiempo consumido en cada función.
2.  El informe muestra:

    - Cuántas veces se llamó a cada función.
    - Cuánto tiempo se consumió en cada función.
    - Cuánto tiempo se consumió en funciones internas.

---

**Uso de `pstats` para analizar el perfil:**

```python
import profile
import pstats

# Perfilar la función y guardar los resultados
profile.run('funcion_lenta()', 'resultados_perfilado')

# Analizar los resultados con pstats
stats = pstats.Stats('resultados_perfilado')
stats.strip_dirs().sort_stats('time').print_stats()
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `pstats.Stats()` carga los resultados del perfilado.
2.  `strip_dirs()` elimina rutas de directorios para simplificar la salida.
3.  `sort_stats('time')` ordena los resultados por tiempo de ejecución.
4.  `print_stats()` muestra un resumen del perfilado.

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **Módulo `timeit`:**

    - Para medir el tiempo de ejecución de pequeños fragmentos de código.
    - Funciones clave: `Timer()`, `timeit()`.

2.  **Módulos `profile` y `pstats`:**

    - Para analizar el rendimiento de programas más grandes.
    - Funciones clave: `profile.run()`, `pstats.Stats()`.
