## A - Argumentos de Línea de Comandos con `sys.argv`

**Definición:**  
Los argumentos de línea de comandos son valores que se pasan a un script de Python cuando se ejecuta desde la terminal. Estos argumentos se almacenan en la lista `sys.argv`, donde el primer elemento (`sys.argv[0]`) es el nombre del script, y los siguientes elementos son los argumentos proporcionados.

**Ejemplo:**

```python
# Archivo: demo.py
import sys

# Imprimir los argumentos de línea de comandos
print(sys.argv)
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  Si ejecutas el script en la terminal con:

    ```bash
    python demo.py one two three
    ```

    El resultado será:

    ```python

    ['demo.py', 'one', 'two', 'three']
    ```

2.  `sys.argv[0]` es el nombre del script (`demo.py`), y `sys.argv[1:]` son los argumentos (`['one', 'two', 'three']`).

---

## B - Módulo `argparse`

**Definición:**  
El módulo `argparse` es una herramienta más avanzada y flexible para manejar argumentos de línea de comandos. Te permite definir argumentos obligatorios, opcionales, con tipos específicos y mensajes de ayuda, lo que facilita la creación de scripts más profesionales y fáciles de usar.

**Ejemplo:**

```python
import argparse

# Crear un parser de argumentos
parser = argparse.ArgumentParser(
    prog='top',
    description='Muestra las primeras líneas de cada archivo'
)

# Definir argumentos
parser.add_argument('filenames', nargs='+', help='Nombres de los archivos')
parser.add_argument('-l', '--lines', type=int, default=10, help='Número de líneas a mostrar')

# Parsear los argumentos
args = parser.parse_args()

# Imprimir los argumentos procesados
print(args)
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  Si ejecutas el script en la terminal con:

    ```bash

    python top.py --lines=5 alpha.txt beta.txt
    ```

    El resultado será:

    ```python

    Namespace(filenames=['alpha.txt', 'beta.txt'], lines=5)
    ```

2.  `args.filenames` contiene la lista de archivos (`['alpha.txt', 'beta.txt']`).
3.  `args.lines` contiene el número de líneas a mostrar (`5`).

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **`sys.argv`:**

    - Lista simple de argumentos de línea de comandos.
    - Útil para casos básicos.

2.  **`argparse`:**

    - Herramienta avanzada para manejar argumentos.
    - Permite definir argumentos obligatorios, opcionales, con tipos y mensajes de ayuda.
    - Ideal para scripts más complejos y profesionales.
