## A - Redirección de Salida de Error con `sys.stderr`

**Definición:**  
En Python, `sys.stderr` es un flujo (stream) especial utilizado para mostrar mensajes de error y advertencias. A diferencia de `sys.stdout` (que se usa para la salida estándar), los mensajes enviados a `sys.stderr` no se redirigen automáticamente, lo que los hace ideales para mostrar errores incluso cuando la salida estándar ha sido redirigida.

**Ejemplo:**

```python
import sys

# Escribir un mensaje de advertencia en stderr
sys.stderr.write('Advertencia: archivo de registro no encontrado, creando uno nuevo\n')
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `sys.stderr.write()` envía un mensaje directamente a la salida de error.
2.  Este mensaje se mostrará en la consola incluso si la salida estándar (`sys.stdout`) ha sido redirigida a un archivo o a otro destino.

---

## B - Terminación de un Programa con `sys.exit()`

**Definición:**  
`sys.exit()` es la forma más directa de terminar un script de Python. Puedes usarlo para detener la ejecución del programa en cualquier punto, opcionalmente proporcionando un código de salida (por defecto es `0`, que indica éxito).

**Ejemplo:**

```python
import sys

# Terminar el programa con un mensaje y un código de salida
print("Procesando datos...")
sys.exit("Error: No se pudo completar la operación.")
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `sys.exit()` detiene inmediatamente la ejecución del programa.
2.  Si se proporciona un mensaje (como `"Error: No se pudo completar la operación."`), este se imprime en la salida de error (`sys.stderr`).
3.  También puedes usar un código de salida numérico, por ejemplo:

    ```python

    sys.exit(1)  # Código de salida 1 indica un error
    ```

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **`sys.stderr`:**

    - Flujo especial para mostrar mensajes de error y advertencias.
    - No se redirige automáticamente, lo que lo hace ideal para errores.

2.  **`sys.exit()`:**

    - Termina la ejecución del programa de manera inmediata.
    - Puede incluir un mensaje de error o un código de salida.
