## A - Expresiones Regulares con el Módulo `re`

**Definición:**  
El módulo `re` en Python es como un "buscador avanzado" que te permite trabajar con expresiones regulares (regex). Las expresiones regulares son patrones especiales que se usan para buscar, coincidir y manipular texto de manera poderosa y flexible. Son ideales para tareas complejas como extraer partes específicas de una cadena o reemplazar texto basado en patrones.

**Ejemplo 1: Buscar coincidencias con `re.findall()`**

```python
import re

# Buscar todas las palabras que comienzan con 'f'
resultado = re.findall(r'\bf[a-z]*', 'which foot or hand fell fastest')
print(resultado)
```

**Descripción del ejemplo 1:**

1.  `re.findall(r'\bf[a-z]*', texto)` busca todas las palabras en `texto` que comienzan con la letra `f`.
2.  El patrón `\bf[a-z]*` significa:

    - `\b`: Coincide con el límite de una palabra.
    - `f`: Coincide con la letra `f`.
    - `[a-z]*`: Coincide con cero o más letras minúsculas después de la `f`.

3.  El resultado es una lista de palabras que coinciden: `['foot', 'fell', 'fastest']`.

---

**Ejemplo 2: Reemplazar texto con `re.sub()`**

```python
import re

# Reemplazar palabras duplicadas
texto_corregido = re.sub(r'(\b[a-z]+) \1', r'\1', 'cat in the the hat')
print(texto_corregido)
```

**Descripción del ejemplo 2:**

1.  `re.sub(r'(\b[a-z]+) \1', r'\1', texto)` busca palabras duplicadas y las reemplaza con una sola.
2.  El patrón `(\b[a-z]+) \1` significa:

    - `(\b[a-z]+)`: Captura una palabra completa.
    - `\1`: Coincide con la misma palabra repetida.

3.  El resultado es: `'cat in the hat'`.

---

## B - Métodos de Cadenas para Coincidencias Simples

**Definición:**  
Cuando las tareas de coincidencia de patrones son simples, es preferible usar los métodos integrados de las cadenas (como `replace()`). Estos métodos son más fáciles de leer, depurar y entender que las expresiones regulares.

**Ejemplo:**

```python
# Reemplazar una palabra en una cadena
texto_corregido = 'tea for too'.replace('too', 'two')
print(texto_corregido)
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `replace('too', 'two')` busca la palabra `'too'` y la reemplaza con `'two'`.
2.  El resultado es: `'tea for two'`.

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **Módulo `re`:**

    - Para coincidencias de patrones avanzadas usando expresiones regulares.
    - Funciones útiles:

      - `re.findall()`: Busca todas las coincidencias de un patrón.
      - `re.sub()`: Reemplaza texto basado en un patrón.

2.  **Métodos de cadenas:**

    - Para tareas simples, como reemplazar texto.
    - Ejemplo: `replace()`.
