## A - Módulo `math`

**Definición:**  
El módulo `math` proporciona funciones matemáticas avanzadas, como operaciones trigonométricas, logaritmos y constantes como π (pi). Estas funciones están optimizadas y son ideales para cálculos de precisión con números de punto flotante.

**Ejemplo 1: Funciones trigonométricas**

```python
import math

# Calcular el coseno de π/4
resultado = math.cos(math.pi / 4)
print(resultado)  # Salida: 0.7071067811865476
```

**Descripción del ejemplo 1:**

1.  `math.cos()` calcula el coseno de un ángulo en radianes.
2.  `math.pi` es una constante que representa el valor de π (aproximadamente 3.1416).

---

**Ejemplo 2: Logaritmos**

```python
import math

# Calcular el logaritmo de 1024 en base 2
resultado = math.log(1024, 2)
print(resultado)  # Salida: 10.0
```

**Descripción del ejemplo 2:**

1.  `math.log(x, base)` calcula el logaritmo de `x` en la base especificada.

---

## B - Módulo `random`

**Definición:**  
El módulo `random` se utiliza para generar números aleatorios y realizar selecciones aleatorias. Es útil en simulaciones, juegos y cualquier aplicación que requiera aleatoriedad.

**Ejemplo 1: Selección aleatoria**

```python
import random

# Elegir un elemento al azar de una lista
fruta = random.choice(['manzana', 'pera', 'banana'])
print(fruta)  # Salida: 'manzana' (o cualquier otra fruta)
```

**Descripción del ejemplo 1:**

1.  `random.choice()` selecciona un elemento aleatorio de una lista.

---

**Ejemplo 2: Muestra aleatoria sin reemplazo**

```python
import random

# Obtener una muestra de 10 números únicos del rango 0-99
muestra = random.sample(range(100), 10)
print(muestra)  # Salida: [30, 83, 16, 4, 8, 81, 41, 50, 18, 33] (ejemplo)
```

**Descripción del ejemplo 2:**

1.  `random.sample()` devuelve una lista de elementos únicos seleccionados al azar.

---

**Ejemplo 3: Número flotante aleatorio**

```python
import random

# Generar un número flotante aleatorio entre 0.0 y 1.0
numero = random.random()
print(numero)  # Salida: 0.17970987693706186 (ejemplo)
```

**Descripción del ejemplo 3:**

1.  `random.random()` genera un número flotante aleatorio en el rango [0.0, 1.0).

---

## C - Módulo `statistics`

**Definición:**  
El módulo `statistics` proporciona funciones para calcular propiedades estadísticas básicas, como la media, la mediana y la varianza de un conjunto de datos numéricos.

**Ejemplo 1: Media y mediana**

```python
import statistics

# Calcular la media y la mediana de una lista de datos
datos = [2.75, 1.75, 1.25, 0.25, 0.5, 1.25, 3.5]
media = statistics.mean(datos)
mediana = statistics.median(datos)

print("Media:", media)      # Salida: 1.6071428571428572
print("Mediana:", mediana)  # Salida: 1.25
```

**Descripción del ejemplo 1:**

1.  `statistics.mean()` calcula el promedio de los datos.
2.  `statistics.median()` devuelve el valor central de los datos ordenados.

---

**Ejemplo 2: Varianza**

```python
import statistics

# Calcular la varianza de una lista de datos
varianza = statistics.variance(datos)
print("Varianza:", varianza)  # Salida: 1.3720238095238095
```

**Descripción del ejemplo 2:**

1.  `statistics.variance()` calcula la varianza de los datos, que mide cuán dispersos están.

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **Módulo `math`:**

    - Para operaciones matemáticas avanzadas (trigonometría, logaritmos, etc.).
    - Ejemplos: `math.cos()`, `math.log()`, `math.pi`.

2.  **Módulo `random`:**

    - Para generar números aleatorios y selecciones aleatorias.
    - Ejemplos: `random.choice()`, `random.sample()`, `random.random()`.

3.  **Módulo `statistics`:**

    - Para cálculos estadísticos básicos (media, mediana, varianza).
