## A - Módulo `urllib.request`

**Definición:**  
El módulo `urllib.request` se utiliza para abrir y leer datos desde URLs. Es ideal para hacer solicitudes HTTP y obtener contenido de páginas web o APIs. Es como un "navegador en código" que te permite interactuar con recursos en línea.

**Ejemplo: Obtener datos de una URL**

```python
from urllib.request import urlopen

# Abrir una URL y leer su contenido
with urlopen('http://worldtimeapi.org/api/timezone/etc/UTC.txt') as response:
    for line in response:
        line = line.decode()  # Convertir bytes a cadena de texto
        if line.startswith('datetime'):
            print(line.rstrip())  # Eliminar saltos de línea y mostrar
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `urlopen()` abre una conexión a la URL especificada.
2.  `response` es un objeto similar a un archivo que permite leer el contenido de la respuesta.
3.  `line.decode()` convierte los datos binarios (`bytes`) en una cadena de texto (`str`).
4.  El código busca la línea que comienza con `'datetime'` y la imprime.

---

## B - Módulo `smtplib`

**Definición:**  
El módulo `smtplib` se utiliza para enviar correos electrónicos a través del protocolo SMTP (Simple Mail Transfer Protocol). Es como un "cartero digital" que te permite enviar mensajes desde tu programa.

**Ejemplo: Enviar un correo electrónico**

```python
import smtplib

# Conectar al servidor SMTP local
server = smtplib.SMTP('localhost')

# Enviar un correo electrónico
server.sendmail(
    'soothsayer@example.org',  # Remitente
    'jcaesar@example.org',     # Destinatario
    """To: jcaesar@example.org
From: soothsayer@example.org

Beware the Ides of March.
"""
)

# Cerrar la conexión con el servidor
server.quit()
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `smtplib.SMTP('localhost')` se conecta a un servidor SMTP en `localhost`.
2.  `server.sendmail()` envía un correo electrónico con el remitente, destinatario y contenido especificados.
3.  `server.quit()` cierra la conexión con el servidor.

**Nota:** Este ejemplo asume que tienes un servidor de correo ejecutándose en `localhost`. En la práctica, necesitarías un servidor SMTP real (como Gmail) y credenciales válidas.

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **Módulo `urllib.request`:**

    - Para obtener datos desde URLs (por ejemplo, APIs o páginas web).
    - Funciones clave: `urlopen()`, `response.read()`.

2.  **Módulo `smtplib`:**

    - Para enviar correos electrónicos a través de SMTP.
    - Funciones clave: `smtplib.SMTP()`, `server.sendmail()`.
