## A - Módulo `datetime`

**Definición:**  
El módulo `datetime` es como un "calendario y reloj programable" que te permite trabajar con fechas, horas y duraciones. Proporciona clases para manipular fechas (`date`), horas (`time`), combinaciones de fecha y hora (`datetime`), y duraciones (`timedelta`). Es ideal para tareas como formatear fechas, realizar cálculos de tiempo y manejar zonas horarias.

---

## B - Clase `date`

**Definición:**  
La clase `date` se utiliza para trabajar con fechas (año, mes y día). Permite crear fechas, formatearlas y realizar operaciones aritméticas, como calcular la diferencia entre dos fechas.

**Ejemplo 1: Obtener la fecha actual**

```python
from datetime import date

# Obtener la fecha actual
hoy = date.today()
print(hoy)  # Salida: 2023-10-05 (ejemplo)
```

**Descripción del ejemplo 1:**

1.  `date.today()` devuelve un objeto `date` con la fecha actual.

---

**Ejemplo 2: Formatear una fecha**

```python
from datetime import date

# Formatear una fecha en un formato personalizado
hoy = date.today()
formato_personalizado = hoy.strftime("%d/%m/%Y")
print(formato_personalizado)  # Salida: 05/10/2023 (ejemplo)
```

**Descripción del ejemplo 2:**

1.  `strftime()` permite formatear una fecha como una cadena de texto.
2.  Algunos códigos de formato comunes:

    - `%d`: Día del mes (01-31).
    - `%m`: Mes (01-12).
    - `%Y`: Año con 4 dígitos.
    - `%A`: Nombre completo del día de la semana (por ejemplo, "Tuesday").

---

**Ejemplo 3: Calcular la diferencia entre fechas**

```python
from datetime import date

# Calcular la edad en días
nacimiento = date(1990, 5, 15)
hoy = date.today()
edad = hoy - nacimiento
print(edad.days)  # Salida: 12210 (ejemplo)
```

**Descripción del ejemplo 3:**

1.  Restar dos objetos `date` devuelve un objeto `timedelta`.
2.  `timedelta.days` devuelve la diferencia en días.

---

## C - Clase `datetime`

**Definición:**  
La clase `datetime` combina fecha y hora en un solo objeto. Es útil cuando necesitas trabajar con ambos componentes.

**Ejemplo: Obtener la fecha y hora actual**

```python
from datetime import datetime

# Obtener la fecha y hora actual
ahora = datetime.now()
print(ahora)  # Salida: 2023-10-05 14:30:45.123456 (ejemplo)
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `datetime.now()` devuelve un objeto `datetime` con la fecha y hora actuales.

---

## D - Clase `timedelta`

**Definición:**  
La clase `timedelta` representa una duración o diferencia entre dos fechas u horas. Es útil para realizar operaciones aritméticas con fechas.

**Ejemplo: Sumar días a una fecha**

```python
from datetime import date, timedelta

# Sumar 10 días a la fecha actual
hoy = date.today()
futuro = hoy + timedelta(days=10)
print(futuro)  # Salida: 2023-10-15 (ejemplo)
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `timedelta(days=10)` crea una duración de 10 días.
2.  Sumar un `timedelta` a un `date` devuelve una nueva fecha.

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **Clase `date`:**

    - Para trabajar con fechas (año, mes, día).
    - Funciones clave: `date.today()`, `strftime()`.

2.  **Clase `datetime`:**

    - Para trabajar con fechas y horas combinadas.
    - Función clave: `datetime.now()`.

3.  **Clase `timedelta`:**

    - Para representar duraciones o diferencias de tiempo.
    - Uso común: Sumar o restar días, horas, etc., a fechas.
