## A - Módulo `zlib`

**Definición:**  
El módulo `zlib` es como un "compresor de datos" que te permite reducir el tamaño de datos binarios. Es útil para comprimir y descomprimir datos en memoria, especialmente cuando necesitas ahorrar espacio o optimizar la transferencia de datos.

**Ejemplo 1: Comprimir y descomprimir datos**

```python
import zlib

# Datos binarios de ejemplo
datos = b'witch which has which witches wrist watch'

# Comprimir los datos
datos_comprimidos = zlib.compress(datos)
print("Tamaño comprimido:", len(datos_comprimidos))  # Salida: 37

# Descomprimir los datos
datos_originales = zlib.decompress(datos_comprimidos)
print("Datos originales:", datos_originales)  # Salida: b'witch which has...'
```

**Descripción del ejemplo 1:**

1.  `zlib.compress()` comprime los datos binarios, reduciendo su tamaño.
2.  `zlib.decompress()` descomprime los datos, recuperando la versión original.

---

**Ejemplo 2: Calcular el CRC32**

```python
import zlib

# Calcular el valor CRC32 de los datos
crc = zlib.crc32(datos)
print("CRC32:", crc)  # Salida: 226805979
```

**Descripción del ejemplo 2:**

1.  `zlib.crc32()` calcula un valor de verificación (checksum) para los datos, útil para detectar cambios o corrupción.

---

## B - Módulo `gzip`

**Definición:**  
El módulo `gzip` es como un "archivador de archivos" que te permite comprimir y descomprimir archivos en formato `.gz`. Es ideal para trabajar con archivos grandes que necesitan ser comprimidos.

**Ejemplo: Comprimir y descomprimir un archivo**

```python
import gzip

# Comprimir un archivo
with gzip.open('archivo.txt.gz', 'wb') as f:
    f.write(b'Contenido del archivo')

# Descomprimir un archivo
with gzip.open('archivo.txt.gz', 'rb') as f:
    contenido = f.read()
    print(contenido)  # Salida: b'Contenido del archivo'
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `gzip.open()` abre un archivo en modo comprimido (`.gz`).
2.  Puedes escribir datos comprimidos o leer datos descomprimidos.

---

## C - Módulo `zipfile`

**Definición:**  
El módulo `zipfile` es como un "manejador de archivos ZIP" que te permite crear, leer y extraer archivos en formato ZIP. Es útil para trabajar con archivos comprimidos que contienen múltiples archivos.

**Ejemplo: Crear y leer un archivo ZIP**

```python
import zipfile

# Crear un archivo ZIP
with zipfile.ZipFile('archivos.zip', 'w') as zipf:
    zipf.write('archivo1.txt')
    zipf.write('archivo2.txt')

# Leer un archivo ZIP
with zipfile.ZipFile('archivos.zip', 'r') as zipf:
    zipf.extractall('directorio_destino')
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `zipfile.ZipFile()` abre un archivo ZIP en modo escritura (`'w'`) o lectura (`'r'`).
2.  `write()` añade archivos al ZIP.
3.  `extractall()` extrae todos los archivos del ZIP a un directorio.

---

## D - Módulo `tarfile`

**Definición:**  
El módulo `tarfile` es como un "manejador de archivos TAR" que te permite crear, leer y extraer archivos en formato TAR (común en sistemas Unix). Es útil para trabajar con archivos comprimidos que contienen múltiples archivos.

**Ejemplo: Crear y leer un archivo TAR**

```python
import tarfile

# Crear un archivo TAR
with tarfile.open('archivos.tar', 'w') as tarf:
    tarf.add('archivo1.txt')
    tarf.add('archivo2.txt')

# Leer un archivo TAR
with tarfile.open('archivos.tar', 'r') as tarf:
    tarf.extractall('directorio_destino')
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `tarfile.open()` abre un archivo TAR en modo escritura (`'w'`) o lectura (`'r'`).
2.  `add()` añade archivos al TAR.
3.  `extractall()` extrae todos los archivos del TAR a un directorio.

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **Módulo `zlib`:**

    - Para comprimir y descomprimir datos en memoria.
    - Funciones clave: `zlib.compress()`, `zlib.decompress()`, `zlib.crc32()`.

2.  **Módulo `gzip`:**

    - Para comprimir y descomprimir archivos en formato `.gz`.
    - Función clave: `gzip.open()`.

3.  **Módulo `zipfile`:**

    - Para crear, leer y extraer archivos ZIP.
    - Funciones clave: `zipfile.ZipFile()`, `write()`, `extractall()`.

4.  **Módulo `tarfile`:**

    - Para crear, leer y extraer archivos TAR.
    - Funciones clave: `tarfile.open()`, `add()`, `extractall()`.
