## A - Módulo `struct`

**Definición:**  
El módulo `struct` es como un "traductor binario" que permite empaquetar y desempaquetar datos binarios en estructuras de bytes. Es útil cuando trabajas con archivos binarios, como imágenes, archivos comprimidos o protocolos de red, donde los datos están organizados en formatos específicos.

**Funciones clave:**

- **`pack()`:** Convierte valores de Python en una secuencia de bytes según un formato especificado.
- **`unpack()`:** Convierte una secuencia de bytes en valores de Python según un formato especificado.

---

## B - Códigos de formato en `struct`

**Definición:**  
Los códigos de formato indican cómo se deben interpretar los bytes. Algunos códigos comunes son:

- `"H"`: Entero sin signo de 2 bytes.
- `"I"`: Entero sin signo de 4 bytes.
- `"<"`: Indica que los bytes están en orden **little-endian** (el byte menos significativo primero).

**Ejemplo:**

```python
import struct

# Empaquetar datos
datos_empaquetados = struct.pack('<HH', 100, 200)  # Dos enteros de 2 bytes
print(datos_empaquetados)  # b'd\x00\xc8\x00'

# Desempaquetar datos
valores = struct.unpack('<HH', datos_empaquetados)
print(valores)  # (100, 200)
```

**Descripción del ejemplo:**

- `pack('<HH', 100, 200)` convierte los números 100 y 200 en una secuencia de 4 bytes (2 bytes por número).
- `unpack('<HH', datos_empaquetados)` convierte la secuencia de bytes de vuelta a los números originales.

---

## C - Leer cabeceras de un archivo ZIP

**Definición:**  
El siguiente ejemplo muestra cómo leer las cabeceras de un archivo ZIP manualmente usando `struct`. Cada cabecera contiene información como el CRC32, el tamaño comprimido, el tamaño descomprimido y el nombre del archivo.

**Ejemplo:**

```python
import struct

# Abrir un archivo ZIP en modo binario
with open('myfile.zip', 'rb') as f:
    data = f.read()

start = 0
for i in range(3):  # Mostrar las primeras 3 cabeceras
    start += 14  # Saltar los primeros 14 bytes (información fija)

    # Desempaquetar los campos de la cabecera
    fields = struct.unpack('<IIIHH', data[start:start+16])
    crc32, comp_size, uncomp_size, filenamesize, extra_size = fields

    start += 16  # Saltar los 16 bytes de la cabecera
    filename = data[start:start+filenamesize]  # Leer el nombre del archivo
    start += filenamesize  # Saltar el nombre del archivo
    extra = data[start:start+extra_size]  # Leer datos extra
    print(filename, hex(crc32), comp_size, uncomp_size)

    start += extra_size + comp_size  # Saltar al siguiente encabezado
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  Se abre el archivo ZIP en modo binario y se lee todo su contenido.
2.  Se recorren las primeras 3 cabeceras de archivo:

    - Se usa `struct.unpack()` para extraer campos como CRC32, tamaños y longitudes.
    - Se lee el nombre del archivo y los datos extra.
    - Se imprime la información de cada archivo.

3.  Se avanza al siguiente encabezado sumando los tamaños de los campos.

---

## D - Orden de bytes (endianness)

**Definición:**  
El orden de bytes (endianness) determina cómo se almacenan los bytes en la memoria:

- **Little-endian:** El byte menos significativo va primero (común en sistemas x86).
- **Big-endian:** El byte más significativo va primero (común en redes y algunos sistemas).

En `struct`, se especifica con:

- `"<"`: Little-endian.
- `">"`: Big-endian.

**Ejemplo:**

```python
import struct

# Little-endian
datos_le = struct.pack('<I', 0x12345678)  # 0x78 0x56 0x34 0x12
print(datos_le)  # b'xV4\x12'

# Big-endian
datos_be = struct.pack('>I', 0x12345678)  # 0x12 0x34 0x56 0x78
print(datos_be)  # b'\x124Vx'
```

**Descripción del ejemplo:**

- En little-endian, el byte menos significativo (`0x78`) va primero.
- En big-endian, el byte más significativo (`0x12`) va primero.

---

### Resumen del Cheat Sheet:

1.  **`struct`:** Para trabajar con datos binarios.
2.  **`pack()` y `unpack()`:** Para convertir entre valores de Python y bytes.
3.  **Códigos de formato:** Como `"H"`, `"I"` y `"<"` para definir el tipo y orden de los bytes.
4.  **Endianness:** Little-endian (`<`) vs Big-endian (`>`).
5.  **Aplicación:** Leer cabeceras de archivos binarios, como ZIP.
