## A - Multi-threading (Hilos)

**Definición:**  
El multi-threading es una técnica que permite ejecutar tareas de manera concurrente (en paralelo) dentro de un mismo programa. Es útil para mejorar la capacidad de respuesta de aplicaciones que realizan tareas en segundo plano, como procesamiento de datos o operaciones de entrada/salida (I/O), mientras el programa principal sigue funcionando.

**Beneficios:**

- Mejora la capacidad de respuesta en aplicaciones interactivas.
- Permite ejecutar tareas largas en segundo plano sin bloquear la interfaz de usuario.
- Facilita la paralelización de tareas independientes.

---

## B - Módulo `threading`

**Definición:**  
El módulo `threading` proporciona herramientas para crear y gestionar hilos en Python. Permite ejecutar tareas en paralelo y coordinar su ejecución.

**Componentes clave:**

- **`Thread`:** Clase para crear hilos.
- **`start()`:** Inicia la ejecución de un hilo.
- **`join()`:** Espera a que un hilo termine su ejecución.
- **Sincronización:** Locks, eventos, semáforos, etc., para coordinar hilos.

**Ejemplo básico:**

```python
import threading

def tarea():
    print("Tarea ejecutándose en segundo plano")

# Crear un hilo
hilo = threading.Thread(target=tarea)

# Iniciar el hilo
hilo.start()

# Esperar a que el hilo termine
hilo.join()
print("Hilo terminado")
```

**Descripción del ejemplo:**

- Se define una función `tarea()` que se ejecutará en un hilo separado.
- Se crea un hilo con `threading.Thread` y se inicia con `start()`.
- El programa principal espera a que el hilo termine usando `join()`.

---

## C - Ejemplo avanzado: Comprimir archivos en segundo plano

**Definición:**  
El siguiente ejemplo muestra cómo usar hilos para comprimir un archivo en segundo plano mientras el programa principal sigue ejecutándose.

**Ejemplo:**

```python
import threading
import zipfile

class AsyncZip(threading.Thread):
    def __init__(self, infile, outfile):
        threading.Thread.__init__(self)
        self.infile = infile  # Archivo de entrada
        self.outfile = outfile  # Archivo de salida (ZIP)

    def run(self):
        # Comprimir el archivo
        with zipfile.ZipFile(self.outfile, 'w', zipfile.ZIP_DEFLATED) as f:
            f.write(self.infile)
        print('Finished background zip of:', self.infile)

# Crear un hilo para comprimir
background = AsyncZip('mydata.txt', 'myarchive.zip')
background.start()  # Iniciar el hilo

print('The main program continues to run in foreground.')

# Esperar a que el hilo termine
background.join()
print('Main program waited until background was done.')
```

**Descripción del ejemplo:**

- Se define una clase `AsyncZip` que hereda de `threading.Thread`.
- El método `run()` contiene la lógica para comprimir el archivo.
- El hilo se inicia con `start()`, y el programa principal continúa ejecutándose.
- El programa principal espera a que el hilo termine usando `join()`.

---

## D - Sincronización de hilos

**Definición:**  
Cuando varios hilos comparten recursos o datos, es necesario coordinar su acceso para evitar problemas como condiciones de carrera (race conditions). El módulo `threading` proporciona herramientas de sincronización, como:

- **Locks:** Para garantizar que solo un hilo acceda a un recurso a la vez.
- **Eventos:** Para notificar a los hilos sobre cambios de estado.
- **Colas (`Queue`):** Para enviar datos entre hilos de manera segura.

**Ejemplo con `Queue`:**

```python
import threading
import queue

def worker(q):
    while True:
        item = q.get()  # Obtener un elemento de la cola
        if item is None:  # Señal para terminar
            break
        print(f"Procesando: {item}")
        q.task_done()  # Indicar que el elemento fue procesado

# Crear una cola
q = queue.Queue()

# Crear y iniciar hilos
hilos = []
for i in range(2):  # Dos hilos trabajadores
    t = threading.Thread(target=worker, args=(q,))
    t.start()
    hilos.append(t)

# Añadir elementos a la cola
for item in range(10):
    q.put(item)

# Esperar a que se procesen todos los elementos
q.join()

# Detener los hilos
for i in range(2):
    q.put(None)
for t in hilos:
    t.join()
```

**Descripción del ejemplo:**

- Se crea una cola (`Queue`) para compartir datos entre hilos.
- Los hilos trabajadores procesan elementos de la cola.
- `q.join()` espera a que todos los elementos sean procesados.
- Se envía `None` a la cola para indicar a los hilos que terminen.

---

### Resumen del Cheat Sheet:

1.  **Multi-threading:** Para ejecutar tareas en paralelo.
2.  **`threading.Thread`:** Para crear y gestionar hilos.
3.  **`start()` y `join()`:** Para iniciar y esperar hilos.
4.  **Sincronización:** Usar `Locks`, `Events` o `Queue` para coordinar hilos.
5.  **`Queue`:** Para comunicación segura entre hilos.
