## A - Referencias débiles (Weak References)

**Definición:**  
Las referencias débiles son una forma de referenciar un objeto sin impedir que sea eliminado por el recolector de basura (garbage collector). A diferencia de las referencias fuertes (las normales), una referencia débil no cuenta como una referencia que mantiene vivo al objeto. Esto es útil para implementar cachés o estructuras que no deben interferir con la gestión de memoria.

**Casos de uso comunes:**

- **Cachés:** Mantener objetos en memoria solo mientras sean necesarios.
- **Estructuras de datos:** Evitar ciclos de referencias que impidan la liberación de memoria.

---

## B - Módulo `weakref`

**Definición:**  
El módulo `weakref` proporciona herramientas para crear referencias débiles a objetos. Las principales clases y funciones son:

- **`weakref.ref`:** Crea una referencia débil a un objeto.
- **`weakref.WeakValueDictionary`:** Un diccionario que almacena referencias débiles a sus valores.
- **`weakref.finalize`:** Permite definir un callback que se ejecuta cuando el objeto es eliminado.

**Ejemplo básico:**

```python
import weakref

class MiClase:
    def __init__(self, valor):
        self.valor = valor

# Crear un objeto
obj = MiClase(10)

# Crear una referencia débil al objeto
ref_debil = weakref.ref(obj)

# Acceder al objeto a través de la referencia débil
print(ref_debil().valor)  # 10

# Eliminar la referencia fuerte
del obj

# Intentar acceder al objeto (ya no existe)
print(ref_debil())  # None
```

**Descripción del ejemplo:**

- Se crea una referencia débil a `obj` usando `weakref.ref`.
- Mientras `obj` existe, se puede acceder a él a través de la referencia débil.
- Al eliminar `obj`, la referencia débil devuelve `None` porque el objeto ya no está en memoria.

---

## C - `WeakValueDictionary`

**Definición:**  
`WeakValueDictionary` es un diccionario que almacena referencias débiles a sus valores. Cuando un valor ya no está referenciado en ningún otro lugar, se elimina automáticamente del diccionario.

**Ejemplo:**

```python
import weakref

class MiClase:
    def __init__(self, valor):
        self.valor = valor

# Crear un objeto
obj = MiClase(10)

# Crear un WeakValueDictionary
d = weakref.WeakValueDictionary()

# Añadir el objeto al diccionario
d['primary'] = obj

# Acceder al objeto
print(d['primary'].valor)  # 10

# Eliminar la referencia fuerte
del obj

# Intentar acceder al objeto (ya no está en el diccionario)
try:
    print(d['primary'])
except KeyError:
    print("El objeto ya no existe en el diccionario")
```

**Descripción del ejemplo:**

- El objeto se añade al `WeakValueDictionary` con una referencia débil.
- Mientras `obj` existe, se puede acceder a él desde el diccionario.
- Al eliminar `obj`, el diccionario automáticamente elimina la entrada correspondiente.

---

## D - Callbacks con `finalize`

**Definición:**  
`weakref.finalize` permite definir una función de callback que se ejecuta cuando un objeto es eliminado por el recolector de basura. Es útil para realizar acciones de limpieza o notificaciones.

**Ejemplo:**

```python
import weakref

class MiClase:
    def __init__(self, valor):
        self.valor = valor

def callback():
    print("El objeto ha sido eliminado")

# Crear un objeto
obj = MiClase(10)

# Registrar un callback cuando el objeto sea eliminado
weakref.finalize(obj, callback)

# Eliminar la referencia fuerte
del obj  # Se imprime: "El objeto ha sido eliminado"
```

**Descripción del ejemplo:**

- Se registra un callback usando `weakref.finalize`.
- Cuando `obj` es eliminado, se ejecuta la función `callback`.

---

### Resumen del Cheat Sheet:

1.  **Referencias débiles:** Para referenciar objetos sin impedir su eliminación.
2.  **`weakref.ref`:** Crea una referencia débil a un objeto.
3.  **`WeakValueDictionary`:** Diccionario con referencias débiles a valores.
4.  **`finalize`:** Define un callback cuando un objeto es eliminado.
5.  **Casos de uso:** Cachés, evitar ciclos de referencias, acciones de limpieza.
