## A - Módulo `decimal`

**Definición:**  
El módulo `decimal` proporciona el tipo de dato `Decimal`, que permite realizar operaciones aritméticas de punto flotante con precisión decimal exacta. A diferencia del tipo `float`, que usa representación binaria y puede introducir errores de redondeo, `Decimal` es ideal para aplicaciones que requieren precisión exacta, como cálculos financieros.

**Casos de uso comunes:**

- Aplicaciones financieras que necesitan representación decimal exacta.
- Control preciso sobre la precisión y el redondeo.
- Cálculos que deben coincidir con resultados hechos a mano.

---

## B - Creación y uso de `Decimal`

**Definición:**  
El tipo `Decimal` se crea a partir de cadenas o números, y permite realizar operaciones aritméticas con precisión decimal.

**Ejemplo básico:**

```python
from decimal import Decimal

# Crear objetos Decimal
a = Decimal('0.70')
b = Decimal('1.05')

# Multiplicar y redondear
resultado = round(a * b, 2)
print(resultado)  # Decimal('0.74')
```

**Descripción del ejemplo:**

- Se crean dos objetos `Decimal` a partir de cadenas para evitar errores de precisión.
- Se multiplican y redondean a 2 decimales, obteniendo un resultado exacto (`0.74`).

---

## C - Comparación con `float`

**Definición:**  
El tipo `float` usa representación binaria, lo que puede introducir errores de redondeo en cálculos decimales. `Decimal` evita estos problemas al usar representación decimal exacta.

**Ejemplo de comparación:**

```python
# Usando float
resultado_float = round(0.70 * 1.05, 2)
print(resultado_float)  # 0.73 (incorrecto debido a errores de redondeo)

# Usando Decimal
resultado_decimal = round(Decimal('0.70') * Decimal('1.05'), 2)
print(resultado_decimal)  # Decimal('0.74') (correcto)
```

**Descripción del ejemplo:**

- Con `float`, el resultado es `0.73` debido a errores de redondeo.
- Con `Decimal`, el resultado es `0.74`, que es exacto.

---

## D - Precisión y redondeo

**Definición:**  
El módulo `decimal` permite controlar la precisión y el redondeo mediante el contexto (`getcontext()`). Esto es útil para cumplir con requisitos legales o regulatorios.

**Ejemplo:**

```python
from decimal import Decimal, getcontext

# Establecer precisión a 6 decimales
getcontext().prec = 6

# Realizar una división con precisión controlada
resultado = Decimal(1) / Decimal(7)
print(resultado)  # Decimal('0.142857')
```

**Descripción del ejemplo:**

- Se establece la precisión a 6 decimales usando `getcontext().prec`.
- La división de `1 / 7` se realiza con la precisión especificada.

---

## E - Operaciones avanzadas

**Definición:**  
El tipo `Decimal` soporta operaciones avanzadas como módulo y pruebas de igualdad, que pueden ser problemáticas con `float`.

**Ejemplo:**

```python
from decimal import Decimal

# Módulo con Decimal
modulo_decimal = Decimal('1.00') % Decimal('0.10')
print(modulo_decimal)  # Decimal('0.00')

# Módulo con float
modulo_float = 1.00 % 0.10
print(modulo_float)  # 0.09999999999999995 (inexacto)

# Suma repetida con Decimal
suma_decimal = sum([Decimal('0.1')] * 10)
print(suma_decimal == Decimal('1.0'))  # True (exacto)

# Suma repetida con float
suma_float = 0.1 + 0.1 + 0.1 + 0.1 + 0.1 + 0.1 + 0.1 + 0.1 + 0.1 + 0.1
print(suma_float == 1.0)  # False (inexacto)
```

**Descripción del ejemplo:**

- Con `Decimal`, el módulo y la suma repetida son exactos.
- Con `float`, los resultados son inexactos debido a errores de redondeo.

---

### Resumen del Cheat Sheet:

1.  **`Decimal`:** Para aritmética decimal exacta.
2.  **Precisión y redondeo:** Controlados mediante `getcontext()`.
3.  **Comparación con `float`:** `Decimal` evita errores de redondeo.
4.  **Operaciones avanzadas:** Módulo y pruebas de igualdad exactas.
