## A - Declaración `for`

**Definición:**  
La declaración `for` en Python se utiliza para iterar sobre los elementos de una secuencia (como una lista, cadena o diccionario). A diferencia de otros lenguajes, no se basa en un contador numérico, sino en los elementos de la secuencia.

**Ejemplo:**

```python
# Medir la longitud de algunas cadenas
words = ['cat', 'window', 'defenestrate']
for w in words:
    print(w, len(w))
```

**Descripción del ejemplo:**

- El bucle `for` recorre cada elemento de la lista `words`.
- Para cada palabra (`w`), se imprime la palabra y su longitud (`len(w)`).
- Salida:

```
  cat 3
  window 6
  defenestrate 12
```

---

## B - Modificar una colección mientras se itera

**Definición:**  
Modificar una colección (como una lista o diccionario) mientras se itera sobre ella puede ser complicado y propenso a errores. Es más seguro iterar sobre una copia de la colección o crear una nueva colección.

**Ejemplo 1: Iterar sobre una copia**

```python
users = {'Hans': 'active', 'Éléonore': 'inactive', '景太郎': 'active'}

# Estrategia: Iterar sobre una copia
for user, status in users.copy().items():
    if status == 'inactive':
        del users[user]

print(users)  # Resultado: {'Hans': 'active', '景太郎': 'active'}
```

**Descripción del ejemplo 1:**

- Se crea una copia del diccionario `users` con `users.copy()`.
- Si el estado del usuario es `'inactive'`, se elimina del diccionario original.
- Al final, solo quedan los usuarios activos.

---

**Ejemplo 2: Crear una nueva colección**

```python
users = {'Hans': 'active', 'Éléonore': 'inactive', '景太郎': 'active'}

# Estrategia: Crear una nueva colección
active_users = {}
for user, status in users.items():
    if status == 'active':
        active_users[user] = status

print(active_users)  # Resultado: {'Hans': 'active', '景太郎': 'active'}
```

**Descripción del ejemplo 2:**

- Se crea un nuevo diccionario `active_users`.
- Solo se añaden los usuarios con estado `'active'`.
- Al final, `active_users` contiene solo los usuarios activos.

---

## C - Iterar sobre cadenas

**Definición:**  
El bucle `for` también puede iterar sobre los caracteres de una cadena, ya que las cadenas son secuencias de caracteres.

**Ejemplo:**

```python
for letter in "Python":
    print(letter)
```

**Descripción del ejemplo:**

- El bucle recorre cada carácter de la cadena `"Python"`.
- Salida:
  ```
  P
  y
  t
  h
  o
  n
  ```

---

## D - Iterar sobre diccionarios

**Definición:**  
Al iterar sobre un diccionario, puedes acceder a sus claves, valores o ambos usando los métodos `.keys()`, `.values()` o `.items()`.

**Ejemplo:**

```python
users = {'Hans': 'active', 'Éléonore': 'inactive', '景太郎': 'active'}
```

# Iterar sobre claves y valores

for user, status in users.items():
print(f"Usuario: {user}, Estado: {status}")

**Descripción del ejemplo:**

- `users.items()` devuelve pares de clave-valor.
- Para cada par, se imprime el nombre del usuario y su estado.
- Salida:
  ```
  Usuario: Hans, Estado: active
  Usuario: Éléonore, Estado: inactive
  Usuario: 景太郎, Estado: active
  ```
