## Conceptos Desarrollados:

**Sentencia break:** Cómo utilizar break para salir del bucle más interno.

**Sentencia continue:** Uso de continue para saltar a la siguiente iteración del bucle.

**Cláusulas else en bucles:** Uso de else con bucles for y while para ejecutar código si no se encuentra un break.

Sentencia pass: Uso de pass como marcador de posición en el código.

---

## Cheat Sheet de Sentencias break, continue, else y pass en Python:

### Sentencia break:

**Descripción:** La sentencia break termina el bucle más interno y continúa la ejecución del programa después del bucle.

Ejemplo:

```python
for n in range(2, 10):
    for x in range(2, n):
        if n % x == 0:
            print(f"{n} equals {x} * {n // x}")
            break
```

**Uso Común:** Salir de un bucle cuando se cumple una condición específica.

### Sentencia continue:

**Descripción:** La sentencia continue omite el resto del código dentro del bucle actual y pasa a la siguiente iteración del bucle.

Ejemplo:

```python
for num in range(2, 10):
    if num % 2 == 0:
        print(f"Found an even number {num}")
        continue
    print(f"Found an odd number {num}")
```

**Uso Común:** Saltar a la siguiente iteración del bucle cuando se cumple una condición específica.

### Cláusulas else en bucles:

**Descripción:** La cláusula else en un bucle for o while se ejecuta cuando el bucle termina normalmente (es decir, sin encontrar un break).

**Ejemplo:**

```python
for n in range(2, 10):
    for x in range(2, n):
        if n % x == 0:
            print(f"{n} equals {x} * {n // x}")
            break
    else:
        print(f"{n} is a prime number")
```

**Uso Común:** Ejecutar código adicional si el bucle no se interrumpe con un break.

### Sentencia pass:

**Descripción:** La sentencia pass no hace nada. Se utiliza como un marcador de posición en el código donde se requiere una sentencia sintácticamente pero no se necesita ninguna acción.

**Ejemplo:**

```python
while True:
    pass  # Busy-wait for keyboard interrupt (Ctrl+C)
```

**Uso Común:** Crear clases mínimas, funciones o cuerpos condicionales mientras se trabaja en el código.
