## A - Declaración `pass`

**Definición:**  
La declaración `pass` no hace nada. Se utiliza como un marcador de posición cuando se requiere una declaración sintácticamente, pero no se necesita ejecutar ninguna acción. Es útil en situaciones donde el código aún no está implementado.

**Ejemplo 1: Uso en un bucle**

```python
while True:
    pass  # Espera ocupada hasta una interrupción de teclado (Ctrl+C)
```

**Descripción del ejemplo 1:**

- El bucle `while True` se ejecuta indefinidamente.
- `pass` se usa para evitar un bloque vacío, que no es válido en Python.

---

**Ejemplo 2: Uso en una clase**

```python
class MyEmptyClass:
    pass  # Clase vacía (aún no implementada)
```

**Descripción del ejemplo 2:**

- `pass` permite definir una clase vacía sin generar errores de sintaxis.
- Es útil cuando se planea implementar la clase más adelante.

---

**Ejemplo 3: Uso en una función**

```python
def initlog(*args):
    pass  # Recordar implementar esta función más tarde
```

**Descripción del ejemplo 3:**

- `pass` se usa como marcador de posición en una función que aún no está implementada.
- Permite definir la estructura del código sin preocuparse por los detalles de implementación.

---

## B - Diferencia entre `pass`, `continue` y `break`

**Definición:**

- `pass`: No hace nada, solo actúa como un marcador de posición.
- `continue`: Salta a la siguiente iteración de un bucle.
- `break`: Termina el bucle por completo.

**Ejemplo comparativo:**

```python
for i in range(5):
    if i == 2:
        pass  # No hace nada
    print(i)
# Salida: 0 1 2 3 4

for i in range(5):
    if i == 2:
        continue  # Salta a la siguiente iteración
    print(i)
# Salida: 0 1 3 4

for i in range(5):
    if i == 2:
        break  # Termina el bucle
    print(i)
# Salida: 0 1
```

**Descripción del ejemplo:**

- Con `pass`, el bucle continúa normalmente.
- Con `continue`, se omite la iteración cuando `i` es 2.
- Con `break`, el bucle termina cuando `i` es 2.

---

## C - Uso de `pass` en bloques condicionales

**Definición:**  
`pass` también se puede usar en bloques `if`, `else` o `elif` cuando no se necesita ejecutar ninguna acción.

**Ejemplo:**

```python
x = 10
if x > 5:
    pass  # No se necesita acción aquí
else:
    print("x es menor o igual a 5")
```

**Descripción del ejemplo:**

- Si `x > 5`, no se realiza ninguna acción gracias a `pass`.
- Si `x <= 5`, se imprime un mensaje.
