## A - Listas de argumentos arbitrarios (`*args`)

**Definición:**  
Las listas de argumentos arbitrarios permiten definir funciones que aceptan un número variable de argumentos posicionales. Estos argumentos se empaquetan en una tupla, que puede ser accedida dentro de la función. Se define usando `*args` en la lista de parámetros.

**Ejemplo:**

```python
def concat(*args, sep="/"):
    return sep.join(args)
```

**Llamadas válidas:**

```python
concat("earth", "mars", "venus")          # Salida: 'earth/mars/venus'
concat("earth", "mars", "venus", sep=".") # Salida: 'earth.mars.venus'
```

**Descripción del ejemplo:**

- `*args` captura todos los argumentos posicionales en una tupla.
- `sep` es un parámetro opcional que define el separador entre los elementos. Si no se proporciona, se usa `"/"` por defecto.

---

## B - Uso de `*args` con otros parámetros

**Definición:**  
Los parámetros normales pueden preceder a `*args`. Sin embargo, cualquier parámetro que aparezca después de `*args` debe ser pasado como argumento de palabra clave (keyword-only).

**Ejemplo:**

```python
def write_multiple_items(file, separator, *args):
    file.write(separator.join(args))
```

**Llamada válida:**

```python
with open("output.txt", "w") as f:
    write_multiple_items(f, ", ", "item1", "item2", "item3")
```

**Descripción del ejemplo:**

- `file` y `separator` son parámetros normales.
- `*args` captura los argumentos restantes (`"item1"`, `"item2"`, `"item3"`).
- La función escribe los elementos unidos por `separator` en el archivo.

---

## C - Reglas para `*args`

1.  **Orden:** `*args` debe ir después de los parámetros normales y antes de los parámetros solo de palabras clave (si los hay).
2.  **Keyword-only después de `*args`:** Cualquier parámetro después de `*args` solo puede ser pasado como palabra clave.

**Ejemplo con keyword-only:**

```python
def ejemplo(a, b, *args, c):
    print(a, b, args, c)
```

ejemplo(1, 2, 3, 4, c=5) # Salida: 1 2 (3, 4) 5

**Descripción del ejemplo:**

- `a` y `b` son parámetros normales.
- `*args` captura `3` y `4`.
- `c` es un parámetro solo de palabras clave y debe pasarse explícitamente (`c=5`).

---

## D - Casos de uso comunes

1.  **Funciones con un número variable de argumentos:** Útil cuando no sabes cuántos argumentos se pasarán.
2.  **Extensibilidad:** Permite agregar funcionalidades adicionales sin modificar la firma de la función.

**Ejemplo práctico:**

```python
def suma(*numeros):
    return sum(numeros)

print(suma(1, 2, 3))       # Salida: 6
print(suma(10, 20, 30, 40)) # Salida: 100
```

**Descripción del ejemplo:**  
La función `suma` acepta cualquier cantidad de números y los suma usando `sum(numeros)`.
