## A - Formateo de cadenas con el operador `%`

**Definición:**  
El operador `%` (módulo) se utiliza para formatear cadenas en Python. Este estilo de formateo es más antiguo y se conoce como **formateo al estilo `printf`**. Consiste en usar especificadores de formato dentro de una cadena, que luego se reemplazan con valores proporcionados después del operador `%`.

**Ejemplo básico:**

```python
nombre = "Alice"
edad = 30
print('Hola, %s. Tienes %d años.' % (nombre, edad))
```

**Descripción del ejemplo:**

- `%s`: Especificador para cadenas (`str`).
- `%d`: Especificador para números enteros (`int`).
- Los valores `nombre` y `edad` se insertan en los lugares de `%s` y `%d`, respectivamente.
- El resultado será: `Hola, Alice. Tienes 30 años.`.

---

## B - Especificadores de formato comunes

Especificador

Descripción

Ejemplo

**`%s`**

Cadena (`str`)

`'Hola, %s' % 'Alice'` → `'Hola, Alice'`

**`%d`**

Entero (`int`)

`'Edad: %d' % 30` → `'Edad: 30'`

**`%f`**

Número de punto flotante (`float`)

`'Pi: %f' % 3.14159` → `'Pi: 3.141590'`

**`%.2f`**

Número de punto flotante con 2 decimales

`'Pi: %.2f' % 3.14159` → `'Pi: 3.14'`

**`%x`**

Entero en formato hexadecimal

`'Hex: %x' % 255` → `'Hex: ff'`

**`%o`**

Entero en formato octal

`'Oct: %o' % 64` → `'Oct: 100'`

---

## C - Ejemplo con números y formato avanzado

**Definición:**  
Puedes usar especificadores de formato para controlar el ancho, la precisión y la alineación de los valores.

**Ejemplo:**

```python
import math
print('El valor de pi es aproximadamente %5.3f.' % math.pi)
```

**Descripción del ejemplo:**

- `%5.3f`: Especifica un número de punto flotante con un ancho total de 5 caracteres y 3 decimales.
- `math.pi` es aproximadamente `3.141592653589793`.
- El resultado será: `El valor de pi es aproximadamente 3.142.`.

---

## D - Formateo con diccionarios

**Definición:**  
Puedes usar un diccionario para proporcionar los valores, lo que hace que el código sea más legible, especialmente cuando hay muchos valores.

**Ejemplo:**

```python
datos = {'nombre': 'Alice', 'edad': 30}
print('Hola, %(nombre)s. Tienes %(edad)d años.' % datos)
```

**Descripción del ejemplo:**

- `%(nombre)s` y `%(edad)d` son especificadores que hacen referencia a las claves del diccionario `datos`.
- El resultado será: `Hola, Alice. Tienes 30 años.`.

---

## E - Resumen del formateo al estilo antiguo

Característica

Uso

Ejemplo

**Especificadores**

Reemplazar valores en cadenas

`'Hola, %s' % 'Alice'`

**Control de formato**

Especificar ancho, precisión, etc.

`'Pi: %.2f' % 3.14159`

**Diccionarios**

Usar claves para referenciar valores

`'Hola, %(nombre)s' % {'nombre': 'Alice'}`

---

## F - Cuándo usar el formateo al estilo antiguo

1.  **Compatibilidad**: Úsalo si trabajas con código antiguo que aún utiliza este estilo.
2.  **Simplicidad**: Úsalo en casos simples donde no necesitas las funcionalidades avanzadas de f-strings o `str.format()`.
3.  **Preferencia personal**: Algunos desarrolladores prefieren este estilo por su similitud con el formateo en otros lenguajes como C.
