## A - Errores de Sintaxis (Syntax Errors)

**Definición:**  
Los errores de sintaxis son como los "errores de ortografía" en un programa. Ocurren cuando el código que escribes no sigue las reglas gramaticales del lenguaje de programación (en este caso, Python). El intérprete de Python no puede entender lo que intentas hacer, por lo que se detiene y te muestra un mensaje de error indicando dónde está el problema.

Estos errores son comunes cuando estás aprendiendo, pero son fáciles de corregir una vez que entiendes qué regla de sintaxis has violado.

**Ejemplo:**

```python
while True print('Hello world')
```

**Descripción del ejemplo:**  
En este código, falta un elemento clave: los dos puntos (`:`) después de la condición `True`. En Python, después de una condición en un bucle `while` o en una declaración `if`, siempre debe haber dos puntos para indicar el inicio de un bloque de código. Como no están, Python no puede entender la estructura del código y lanza un error de sintaxis.

El mensaje de error que verías sería algo como esto:

```
File "<stdin>", line 1
    while True print('Hello world')
               ^^^^^
SyntaxError: invalid syntax
```

- **`File "<stdin>", line 1`:** Te dice que el error ocurrió en la primera línea del código.
- **`while True print('Hello world')`:** Muestra la línea problemática.
- **`^^^^^`:** La flecha apunta al lugar donde Python detectó el error.
- **`SyntaxError: invalid syntax`:** Indica que el error es de sintaxis (es decir, el código no sigue las reglas de Python).

**Cómo corregirlo:**  
Para arreglar este error, simplemente añade los dos puntos (`:`) después de `True`:

```python
while True:
    print('Hello world')
```

Ahora el código es válido y funcionará correctamente, imprimiendo "Hello world" en un bucle infinito.

### Resumen clave:

1.  **¿Qué son?** Errores que ocurren cuando el código no sigue las reglas de sintaxis de Python.
2.  **¿Cómo los identificas?** Python te muestra un mensaje de error con `SyntaxError` y una flecha que apunta al lugar donde detectó el problema.
3.  **¿Cómo los corriges?** Revisa la línea señalada y asegúrate de que siga las reglas de sintaxis de Python (por ejemplo, no olvides los dos puntos después de `if`, `while`, `for`, etc.).
