## A - Aliasing (Nombres y objetos)

**Definición:**  
En Python, los nombres (variables) son como etiquetas que se pueden asignar a objetos. Varios nombres pueden estar vinculados al mismo objeto, lo que se conoce como **aliasing**. Esto es especialmente relevante cuando se trabaja con objetos mutables (como listas o diccionarios), ya que los cambios realizados a través de un nombre afectarán al objeto compartido.

**Ejemplo básico:**

```python
a = [1, 2, 3]  # 'a' es un nombre que apunta a una lista
b = a          # 'b' es un alias de 'a', ambos apuntan a la misma lista
b.append(4)    # Modificamos la lista a través de 'b'

print(a)  # Output: [1, 2, 3, 4]
print(b)  # Output: [1, 2, 3, 4]
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  Creamos una lista `[1, 2, 3]` y la asignamos al nombre `a`.
2.  Asignamos `a` a `b`, por lo que ambos nombres (`a` y `b`) apuntan al mismo objeto.
3.  Modificamos la lista a través de `b` usando `append(4)`.
4.  Al imprimir `a` y `b`, ambos muestran la lista modificada `[1, 2, 3, 4]`, ya que son alias del mismo objeto.

---

## B - Aliasing con objetos inmutables

**Definición:**  
Los objetos inmutables (como números, cadenas y tuplas) no se ven afectados por el aliasing de la misma manera que los objetos mutables. Cuando modificas un objeto inmutable, se crea un nuevo objeto en lugar de modificar el existente.

**Ejemplo:**

```python
x = 10  # 'x' apunta a un objeto entero (inmutable)
y = x   # 'y' es un alias de 'x', ambos apuntan al mismo objeto
y = y + 5  # Se crea un nuevo objeto entero (15) y 'y' apunta a él

print(x)  # Output: 10
print(y)  # Output: 15
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `x` y `y` apuntan inicialmente al mismo objeto entero (`10`).
2.  Al modificar `y` (sumando 5), se crea un nuevo objeto entero (`15`), y `y` apunta a este nuevo objeto.
3.  `x` sigue apuntando al objeto original (`10`), ya que los enteros son inmutables.

---

## C - Aliasing en funciones

**Definición:**  
Cuando pasas un objeto mutable como argumento a una función, se pasa una referencia al objeto, no una copia. Esto significa que si la función modifica el objeto, los cambios se reflejarán en el objeto original fuera de la función.

**Ejemplo:**

```python
def modificar_lista(lista):
    lista.append(100)  # Modificamos la lista pasada como argumento

mi_lista = [1, 2, 3]
modificar_lista(mi_lista)

print(mi_lista)  # Output: [1, 2, 3, 100]
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  Definimos una función `modificar_lista` que agrega un elemento a la lista pasada como argumento.
2.  Pasamos `mi_lista` a la función.
3.  La función modifica la lista original, y los cambios se reflejan fuera de la función.

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **Aliasing**: Varios nombres pueden apuntar al mismo objeto.
2.  **Objetos mutables**: Los cambios realizados a través de un alias afectan al objeto compartido.
3.  **Objetos inmutables**: No se ven afectados por el aliasing de la misma manera, ya que las modificaciones crean nuevos objetos.
4.  **Aliasing en funciones**: Pasar un objeto mutable a una función permite modificarlo directamente.
