## A - Namespaces (Espacios de nombres)

**Definición:**  
Un **namespace** es un mapeo entre nombres (identificadores) y objetos. En Python, los namespaces se implementan como diccionarios, aunque esto no es visible para el programador. Cada nombre en un namespace está asociado a un objeto, como una variable, función, clase, etc. Los namespaces evitan colisiones de nombres, ya que nombres iguales en diferentes namespaces no entran en conflicto.

**Ejemplos de namespaces:**

1.  **Built-in**: Contiene los nombres de las funciones y excepciones incorporadas de Python (por ejemplo, `abs()`, `print`).
2.  **Global**: Contiene los nombres definidos a nivel de módulo.
3.  **Local**: Contiene los nombres definidos dentro de una función.

**Ejemplo:**

```python
x = 10  # 'x' está en el namespace global del módulo

def mi_funcion():
    y = 20  # 'y' está en el namespace local de la función
    print(x, y)

mi_funcion()
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `x` está en el namespace global del módulo.
2.  `y` está en el namespace local de la función `mi_funcion`.
3.  Dentro de la función, se puede acceder tanto al namespace local (`y`) como al global (`x`).

---

## B - Scopes (Ámbitos)

**Definición:**  
Un **scope** es una región del código donde un namespace es directamente accesible. Python tiene reglas claras sobre cómo se buscan los nombres en los diferentes scopes. Los scopes se determinan textualmente (es decir, por la estructura del código), pero la búsqueda de nombres se realiza dinámicamente en tiempo de ejecución.

**Jerarquía de scopes (de más interno a más externo):**

1.  **Local**: Nombres definidos dentro de la función actual.
2.  **Enclosing**: Nombres definidos en funciones que envuelven a la función actual (útil en funciones anidadas).
3.  **Global**: Nombres definidos a nivel de módulo.
4.  **Built-in**: Nombres incorporados de Python.

**Ejemplo:**

```python
z = 30  # Scope global

def funcion_externa():
    y = 20  # Scope enclosing (para funcion_interna)

    def funcion_interna():
        x = 10  # Scope local
        print(x, y, z)  # Accede a local, enclosing y global

    funcion_interna()

funcion_externa()
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `x` está en el scope local de `funcion_interna`.
2.  `y` está en el scope enclosing de `funcion_externa`.
3.  `z` está en el scope global.
4.  La función interna puede acceder a todos estos scopes.

---

## C - Reglas de búsqueda de nombres (LEGB Rule)

**Definición:**  
Python sigue la regla **LEGB** para buscar nombres:

1.  **Local**: Busca en el scope local de la función.
2.  **Enclosing**: Busca en los scopes de las funciones que envuelven a la actual.
3.  **Global**: Busca en el scope global del módulo.
4.  **Built-in**: Busca en el namespace de los nombres incorporados.

**Ejemplo:**

```python
x = "global"

def funcion_externa():
    x = "enclosing"

    def funcion_interna():
        x = "local"
        print(x)  # Busca en local primero

    funcion_interna()

funcion_externa()  # Output: "local"
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `x` en `funcion_interna` se busca primero en el scope local.
2.  Si no se encuentra, se busca en el scope enclosing, luego en el global y finalmente en el built-in.

---

## D - Declaraciones `global` y `nonlocal`

**Definición:**

- **`global`**: Permite modificar una variable en el scope global desde dentro de una función.
- **`nonlocal`**: Permite modificar una variable en el scope enclosing (útil en funciones anidadas).

**Ejemplo con `global`:**

```python
x = 10

def modificar_global():
    global x
    x = 20  # Modifica la variable global 'x'

modificar_global()
print(x)  # Output: 20
```

**Ejemplo con `nonlocal`:**

```python
def funcion_externa():
    x = 10

    def funcion_interna():
        nonlocal x
        x = 20  # Modifica la variable 'x' en el scope enclosing

    funcion_interna()
    print(x)  # Output: 20

funcion_externa()
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `global` permite modificar una variable global desde dentro de una función.
2.  `nonlocal` permite modificar una variable en el scope enclosing (útil en funciones anidadas).

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **Namespaces**: Mapean nombres a objetos (global, local, built-in).
2.  **Scopes**: Regiones donde los namespaces son accesibles (local, enclosing, global, built-in).
3.  **LEGB Rule**: Orden de búsqueda de nombres (Local → Enclosing → Global → Built-in).
4.  **`global` y `nonlocal`**: Permiten modificar variables en scopes externos.
