## A - Ejemplo de Scopes y Namespaces

**Definición:**  
Este ejemplo demuestra cómo las declaraciones `global` y `nonlocal` afectan la vinculación de variables en diferentes scopes. Muestra cómo los cambios en una variable pueden afectar su valor en el scope local, enclosing y global.

**Código del ejemplo:**

```python
def scope_test():
    def do_local():
        spam = "local spam"  # Variable local a do_local

    def do_nonlocal():
        nonlocal spam  # Refiere a la variable 'spam' en el scope enclosing (scope_test)
        spam = "nonlocal spam"

    def do_global():
        global spam  # Refiere a la variable 'spam' en el scope global
        spam = "global spam"

    spam = "test spam"  # Variable en el scope de scope_test
    do_local()
    print("After local assignment:", spam)  # Output: test spam
    do_nonlocal()
    print("After nonlocal assignment:", spam)  # Output: nonlocal spam
    do_global()
    print("After global assignment:", spam)  # Output: nonlocal spam

scope_test()
print("In global scope:", spam)  # Output: global spam
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  **`do_local()`**:

    - Crea una variable `spam` en el scope local de `do_local`.
    - Esta variable no afecta a la variable `spam` en `scope_test`.
    - Después de llamar a `do_local()`, el valor de `spam` en `scope_test` sigue siendo `"test spam"`.

2.  **`do_nonlocal()`**:

    - Usa `nonlocal` para referirse a la variable `spam` en el scope enclosing (`scope_test`).
    - Modifica la variable `spam` en `scope_test` a `"nonlocal spam"`.
    - Después de llamar a `do_nonlocal()`, el valor de `spam` en `scope_test` cambia a `"nonlocal spam"`.

3.  **`do_global()`**:

    - Usa `global` para referirse a la variable `spam` en el scope global.
    - Modifica la variable `spam` en el scope global a `"global spam"`.
    - Después de llamar a `do_global()`, el valor de `spam` en `scope_test` no cambia (sigue siendo `"nonlocal spam"`), pero la variable global `spam` se actualiza.

4.  **Resultado final**:

    - Después de ejecutar `scope_test()`, el valor de `spam` en el scope global es `"global spam"`.

---

## B - Explicación de los conceptos clave

### 1. **Scope Local**

- Es el ámbito más interno, donde las variables son accesibles solo dentro de la función en la que se definen.
- En el ejemplo, `spam` en `do_local()` es una variable local que no afecta a otros scopes.

### 2. **Scope Enclosing**

- Es el ámbito de las funciones que envuelven a la función actual (útil en funciones anidadas).
- `nonlocal` permite modificar una variable en este scope.
- En el ejemplo, `nonlocal spam` en `do_nonlocal()` modifica la variable `spam` en `scope_test`.

### 3. **Scope Global**

- Es el ámbito del módulo actual, donde las variables son accesibles en todo el módulo.
- `global` permite modificar una variable en este scope.
- En el ejemplo, `global spam` en `do_global()` modifica la variable `spam` en el scope global.

---

## C - Output del ejemplo

After local assignment: test spam
After nonlocal assignment: nonlocal spam
After global assignment: nonlocal spam
In global scope: global spam

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **Scope Local**: Variables definidas dentro de una función. No afectan a otros scopes.
2.  **Scope Enclosing**: Variables en funciones que envuelven a la función actual. Se modifican con `nonlocal`.
3.  **Scope Global**: Variables a nivel de módulo. Se modifican con `global`.
4.  **`nonlocal`**: Modifica una variable en el scope enclosing.
5.  **`global`**: Modifica una variable en el scope global.

Este cheat sheet cubre el ejemplo de scopes y namespaces en
