## A - Sintaxis básica de una clase

**Definición:**  
Una clase en Python es una plantilla para crear objetos. Define un conjunto de atributos y métodos que caracterizan a los objetos creados a partir de ella. La definición de una clase comienza con la palabra clave `class`, seguida del nombre de la clase y dos puntos. Dentro del bloque de la clase, se pueden definir métodos (funciones) y atributos (variables).

**Estructura básica:**

```python
class NombreDeLaClase:
    # Declaraciones (métodos y atributos)
    def metodo_1(self):
        # Código del método
        pass

    def metodo_2(self):
        # Código del método
        pass
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `class NombreDeLaClase`: Define una nueva clase llamada `NombreDeLaClase`.
2.  `def metodo_1(self)`: Define un método dentro de la clase. El parámetro `self` es una referencia a la instancia de la clase.
3.  `pass`: Es un marcador de posición que indica que el bloque de código está vacío (se puede reemplazar con lógica real).

---

## B - Namespace y ámbito en una clase

**Definición:**  
Cuando se define una clase, se crea un nuevo **namespace** (espacio de nombres) que actúa como el ámbito local de la clase. Todas las asignaciones de variables y definiciones de métodos dentro de la clase se almacenan en este namespace. Al finalizar la definición de la clase, se crea un **objeto de clase** que encapsula este namespace.

**Ejemplo:**

```python
class MiClase:
    atributo = 42  # Atributo de clase

    def metodo(self):
        print("Hola desde MiClase")
```

# Crear una instancia de la clase

objeto = MiClase()
print(objeto.atributo) # Acceder al atributo de clase
objeto.metodo() # Llamar al método de la clase

**Descripción del ejemplo:**

1.  `atributo = 42`: Define un atributo de clase llamado `atributo`.
2.  `def metodo(self)`: Define un método llamado `metodo`.
3.  `objeto = MiClase()`: Crea una instancia de la clase `MiClase`.
4.  `objeto.atributo`: Accede al atributo de clase.
5.  `objeto.metodo()`: Llama al método de la clase.

---

## C - Creación del objeto de clase

**Definición:**  
Cuando se completa la definición de una clase, Python crea un **objeto de clase**. Este objeto es una instancia de la clase `type` y actúa como una "fábrica" para crear instancias de la clase. El nombre de la clase se vincula a este objeto de clase en el ámbito donde se definió la clase.

**Ejemplo:**

```python
class MiClase:
    pass

# El nombre 'MiClase' ahora está vinculado al objeto de clase
print(MiClase)  # Output: <class '__main__.MiClase'>
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `class MiClase`: Define una clase vacía.
2.  `print(MiClase)`: Muestra el objeto de clase, que es una instancia de `type`.

---

## D - Declaraciones dentro de una clase

**Definición:**  
Dentro de una clase, se pueden incluir varias declaraciones, como:

- **Definiciones de métodos**: Funciones que operan en instancias de la clase.
- **Atributos de clase**: Variables compartidas por todas las instancias de la clase.
- **Otras declaraciones**: Cualquier código válido en Python, aunque es menos común.

**Ejemplo:**

```python
class MiClase:
    atributo = 10  # Atributo de clase

    def __init__(self, valor):
        self.valor = valor  # Atributo de instancia

    def mostrar_valor(self):
        print(self.valor)
```

# Crear una instancia de la clase

objeto = MiClase(20)
print(objeto.atributo) # Output: 10
objeto.mostrar_valor() # Output: 20

**Descripción del ejemplo:**

1.  `atributo = 10`: Define un atributo de clase compartido por todas las instancias.
2.  `__init__(self, valor)`: Método especial que inicializa una instancia de la clase.
3.  `self.valor = valor`: Define un atributo de instancia único para cada objeto.
4.  `mostrar_valor(self)`: Método que imprime el valor del atributo de instancia.

---

### Resumen del Cheat Sheet

1.  **Sintaxis básica**: `class NombreDeLaClase:` define una clase.
2.  **Namespace**: Cada clase tiene su propio namespace para almacenar atributos y métodos.
3.  **Objeto de clase**: Al definir una clase, se crea un objeto de clase que actúa como una fábrica para instancias.
4.  **Atributos y métodos**: Los atributos son variables asociadas a la clase o instancia, y los métodos son funciones que operan en las instancias.
