## A - Objetos de clase

**Definición:**  
Un **objeto de clase** es una instancia de la clase `type` que se crea cuando defines una clase en Python. Este objeto soporta dos tipos de operaciones principales:

1.  **Referencias a atributos**: Acceder a los atributos y métodos definidos en la clase.
2.  **Instanciación**: Crear una instancia (objeto) de la clase.

---

## B - Referencias a atributos

**Definición:**  
Los atributos de una clase son variables y métodos definidos dentro de la clase. Se puede acceder a ellos usando la sintaxis `NombreDeLaClase.atributo`. Esto incluye atributos de clase, métodos y la docstring (`__doc__`).

**Ejemplo:**

```python
class MiClase:
    """Una clase de ejemplo simple"""
    i = 12345  # Atributo de clase

    def f(self):
        return 'hola mundo'  # Método de la clase

# Acceder a atributos de la clase
print(MiClase.i)        # Output: 12345
print(MiClase.f)        # Output: <function MiClase.f at 0x...>
print(MiClase.__doc__)  # Output: "Una clase de ejemplo simple"
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `MiClase.i`: Accede al atributo de clase `i`.
2.  `MiClase.f`: Accede al método `f` (devuelve un objeto función).
3.  `MiClase.__doc__`: Accede a la docstring de la clase.

---

## C - Instanciación de clases

**Definición:**  
La **instanciación** es el proceso de crear un objeto (instancia) de una clase. Se realiza llamando a la clase como si fuera una función. Si la clase tiene un método `__init__`, este se ejecuta automáticamente durante la instanciación para inicializar el objeto.

**Ejemplo básico:**

```python
class MiClase:
    def __init__(self):
        self.data = []  # Atributo de instancia

# Crear una instancia de la clase
x = MiClase()
print(x.data)  # Output: []
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `x = MiClase()`: Crea una instancia de `MiClase`.
2.  `__init__(self)`: Método especial que se ejecuta automáticamente al crear la instancia.
3.  `self.data = []`: Inicializa un atributo de instancia llamado `data`.

---

## D - Instanciación con argumentos

**Definición:**  
El método `__init__` puede aceptar argumentos para personalizar la inicialización de las instancias. Los argumentos pasados al crear una instancia se envían a `__init__`.

**Ejemplo avanzado:**

```python
class Complejo:
    def __init__(self, parte_real, parte_imaginaria):
        self.r = parte_real          # Atributo de instancia
        self.i = parte_imaginaria    # Atributo de instancia

# Crear una instancia de la clase con argumentos
x = Complejo(3.0, -4.5)
print(x.r, x.i)  # Output: 3.0 -4.5
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `Complejo(3.0, -4.5)`: Crea una instancia de `Complejo` y pasa los argumentos `3.0` y `-4.5` a `__init__`.
2.  `self.r` y `self.i`: Atributos de instancia que almacenan los valores pasados.
