## A - Objetos método

**Definición:**  
Un **objeto método** es una combinación de una instancia de una clase y una función definida en esa clase. Cuando se llama a un método desde una instancia, Python automáticamente pasa la instancia como primer argumento (`self`) a la función.

**Ejemplo básico:**

```python
class MiClase:
    def f(self):
        return 'hola mundo'

# Crear una instancia de la clase
x = MiClase()

# Llamar al método directamente
print(x.f())  # Output: hola mundo

# Almacenar el método en una variable
xf = x.f
print(xf())  # Output: hola mundo
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `x.f()`: Llama al método `f` desde la instancia `x`. Python pasa `x` como `self`.
2.  `xf = x.f`: Almacena el método `f` en la variable `xf`.
3.  `xf()`: Llama al método almacenado. Python sigue pasando `x` como `self`.

---

## B - Cómo funciona un objeto método

**Definición:**  
Cuando se llama a un método desde una instancia, Python realiza los siguientes pasos:

1.  Busca el nombre del método en la clase de la instancia.
2.  Si el nombre corresponde a una función definida en la clase, crea un **objeto método** que combina la instancia y la función.
3.  Cuando se llama al objeto método, Python pasa automáticamente la instancia como primer argumento (`self`).

**Ejemplo detallado:**

```python
class MiClase:
    def f(self):
        return 'hola mundo'

# Crear una instancia de la clase
x = MiClase()

# Llamar al método directamente
print(x.f())  # Output: hola mundo

# Equivalente a llamar a la función de la clase con la instancia como argumento
print(MiClase.f(x))  # Output: hola mundo
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `x.f()`: Es equivalente a `MiClase.f(x)`.
2.  Python pasa la instancia `x` como primer argumento (`self`) a la función `f`.

---

## C - Almacenar y llamar métodos más tarde

**Definición:**  
Un objeto método puede almacenarse en una variable y llamarse más tarde. Esto es útil cuando necesitas pasar un método como argumento a otra función o almacenarlo para su uso posterior.

**Ejemplo:**

```python
class MiClase:
    def f(self):
        return 'hola mundo'

# Crear una instancia de la clase
x = MiClase()

# Almacenar el método en una variable
xf = x.f

# Llamar al método almacenado
print(xf())  # Output: hola mundo
```

**Descripción del ejemplo:**

1.  `xf = x.f`: Almacena el método `f` en la variable `xf`.
2.  `xf()`: Llama al método almacenado. Python sigue pasando `x` como `self`.
