## A - Tipo Referencia

#### 1. **Definicion:**

El "Tipo Referencia" es un tipo especial interno en JavaScript que se utiliza para manejar el acceso a propiedades de objetos, especialmente cuando se trata de métodos. No es un tipo que puedas usar directamente en tu código, pero es crucial para entender cómo funciona `this` en llamadas a métodos.

#### 2. **Importancia:**

Es importante entender el tipo referencia para comprender por qué a veces se pierde el valor de `this` en llamadas a métodos que no son directas.

## B - El problema con `this`

#### 1. **Definicion:**

Cuando llamas a un método de un objeto directamente, como `user.hi()`, el valor de `this` dentro del método es el objeto `user`. Sin embargo, si obtienes el método de forma indirecta, como `let hi = user.hi; hi()`, el valor de `this` se pierde y se convierte en `undefined` (en modo estricto) o en el objeto global (en modo no estricto).

#### 2. **Ejemplo:**

```javascript
let user = {
  name: "John",
  hi() {
    alert(this.name);
  },
  bye() {
    alert("Bye");
  },
};

user.hi(); // Funciona

(user.name == "John" ? user.hi : user.bye)(); // Error!
```

**Explicación del ejemplo**:
En el primer caso, `user.hi()` funciona correctamente porque `this` se refiere al objeto `user`. En el segundo caso, la llamada al método se realiza de forma indirecta, y `this` se pierde, lo que causa un error.

## C - Cómo funciona `obj.method()`

#### 1. **Definicion:**

La llamada `obj.method()` implica dos operaciones:

1.  Obtener la propiedad `obj.method`.
2.  Ejecutar la función obtenida.

El problema es cómo se pasa la información sobre `this` de la primera operación a la segunda.

#### 2. **Explicación:**

Si separas estas operaciones en líneas diferentes, `this` se pierde:

```javascript
let user = {
  name: "John",
  hi() {
    alert(this.name);
  },
};

let hi = user.hi;
hi(); // Error, this es undefined
```

**Explicación del ejemplo**:
Aquí, `hi = user.hi` asigna la función a la variable `hi`, pero no conserva la información sobre el objeto `user`. Cuando se llama a `hi()`, `this` se pierde.

## D - El Tipo Referencia al rescate

#### 1. **Definicion:**

Para que las llamadas a métodos como `user.hi()` funcionen correctamente, JavaScript usa el "Tipo Referencia". Cuando accedes a una propiedad con el punto (`.`), JavaScript no devuelve directamente la función, sino un valor del Tipo Referencia.

#### 2. **Estructura del Tipo Referencia:**

El Tipo Referencia es una combinación de tres valores: `(base, name, strict)`, donde:

- `base` es el objeto.
- `name` es el nombre de la propiedad.
- `strict` es `true` si el modo estricto está activo.

#### 3. **Ejemplo:**

Para `user.hi` en modo estricto, el Tipo Referencia sería: `(user, "hi", true)`.

## E - Cómo se usa el Tipo Referencia

#### 1. **Definicion:**

Cuando se llaman los paréntesis `()` sobre un valor del Tipo Referencia, estos reciben la información completa sobre el objeto y su método, y pueden establecer el valor correcto de `this` (en este caso, `user`).

#### 2. **Explicación:**

El Tipo Referencia es un tipo interno "intermediario" que pasa información del punto `.` a los paréntesis de llamada `()`. Cualquier otra operación, como la asignación `hi = user.hi`, descarta el Tipo Referencia y solo toma el valor de `user.hi` (la función), perdiendo la información sobre `this`.

## F - Soluciones al problema de `this`

#### 1. **Definicion:**

El valor de `this` solo se pasa correctamente si la función se llama directamente usando la sintaxis de punto `obj.method()` o corchetes `obj['method']()`.

#### 2. **Soluciones:**

Existen varias formas de solucionar este problema, como usar `func.bind()` para fijar el valor de `this`.

**Ejemplo con `bind`:**

```javascript
let user = {
  name: "John",
  hi() {
    alert(this.name);
  },
};

let hi = user.hi;
hi = hi.bind(user); // Fijamos el valor de this
hi(); // Funciona, muestra "John"
```

**Explicación del ejemplo**:
Aquí, `hi.bind(user)` crea una nueva función donde `this` siempre se refiere al objeto `user`, solucionando el problema de la pérdida de `this`.
