## A - Programación de Tareas: setTimeout y setInterval ⏰

#### 1. **Definición:**

`setTimeout` y `setInterval` son métodos que nos permiten ejecutar funciones en un momento específico en el futuro. `setTimeout` ejecuta una función una sola vez después de un tiempo determinado, mientras que `setInterval` ejecuta una función repetidamente a intervalos regulares.

#### 2. **setTimeout:**

##### a. **Sintaxis:**

```javascript
let timerId = setTimeout(func|code, [delay], [arg1], [arg2], ...);
```

- `func|code`: La función o el código a ejecutar. Generalmente, es una función.
- `delay`: El tiempo de espera en milisegundos antes de ejecutar la función (1000 ms = 1 segundo). Por defecto es 0.
- `arg1, arg2, ...`: Argumentos para la función.

##### b. **Ejemplo:**

```javascript
function sayHi() {
  alert("Hello");
}

setTimeout(sayHi, 1000); // Muestra "Hello" después de 1 segundo
```

##### c. **Ejemplo con argumentos:**

```javascript
function sayHi(phrase, who) {
  alert(phrase + ", " + who);
}

setTimeout(sayHi, 1000, "Hello", "John"); // Muestra "Hello, John" después de 1 segundo
```

##### d. **Cancelación con clearTimeout:**

```javascript
let timerId = setTimeout(() => alert("nunca sucede"), 1000);
clearTimeout(timerId); // Cancela la ejecución
```

**Explicación del ejemplo**:
`setTimeout` programa la ejecución de una función después de un tiempo especificado. `clearTimeout` cancela la ejecución programada.

#### 3. **setInterval:**

##### a. **Sintaxis:**

```javascript
let timerId = setInterval(func|code, [delay], [arg1], [arg2], ...);
```

- Los argumentos son los mismos que en `setTimeout`.

##### b. **Ejemplo:**

```javascript
let timerId = setInterval(() => alert("tick"), 2000); // Muestra "tick" cada 2 segundos

setTimeout(() => {
  clearInterval(timerId);
  alert("stop");
}, 5000); // Detiene el intervalo después de 5 segundos
```

**Explicación del ejemplo**:
`setInterval` ejecuta una función repetidamente cada cierto tiempo. `clearInterval` detiene la ejecución repetida.

## B - setTimeout Anidado vs setInterval 🔄

#### 1. **setTimeout Anidado:**

##### a. **Definición:**

En lugar de usar `setInterval`, puedes usar `setTimeout` dentro de la función que se va a ejecutar. Esto permite un control más preciso sobre el tiempo entre ejecuciones.

##### b. **Ejemplo:**

```javascript
let timerId = setTimeout(function tick() {
  alert("tick");
  timerId = setTimeout(tick, 2000); // Programa la siguiente ejecución al final de la actual
}, 2000);
```

**Explicación del ejemplo**:
La función `tick` se ejecuta y, al final de su ejecución, programa su propia ejecución nuevamente con `setTimeout`.

#### 2. **Ventajas de setTimeout Anidado:**

- **Mayor flexibilidad:** Permite ajustar el tiempo entre ejecuciones dinámicamente.
- **Precisión:** Garantiza un tiempo de espera fijo entre ejecuciones, a diferencia de `setInterval`.

#### 3. **Comparación con setInterval:**

- `setInterval` puede ejecutar funciones con menos tiempo de espera del especificado si la función tarda en ejecutarse.
- `setTimeout` anidado asegura que la siguiente ejecución no comience hasta que la actual haya terminado.

## C - Garbage Collection y Callbacks de setInterval/setTimeout 🗑️

#### 1. **Definición:**

Cuando pasas una función a `setInterval` o `setTimeout`, se crea una referencia interna a esa función en el planificador. Esto evita que la función sea eliminada por el recolector de basura, incluso si no hay otras referencias a ella.

#### 2. **Consecuencias:**

- La función permanece en memoria hasta que el planificador la llama.
- Si la función hace referencia a variables externas, esas variables también permanecen en memoria.
- Es importante cancelar los intervalos con `clearInterval` cuando ya no se necesitan para liberar memoria.

## D - setTimeout con Retraso Cero ⏱️

#### 1. **Definición:**

`setTimeout(func, 0)` o `setTimeout(func)` programa la ejecución de `func` tan pronto como sea posible, pero después de que el script actual haya terminado de ejecutarse.

#### 2. **Ejemplo:**

```javascript
setTimeout(() => alert("World"));
alert("Hello"); // Primero muestra "Hello", luego "World"
```

**Explicación del ejemplo**:
Aunque el retraso es 0, la función se ejecuta después de que el script actual haya terminado.

#### 3. **Limitaciones en el Navegador:**

- En los navegadores, los temporizadores anidados tienen un retraso mínimo de 4 milisegundos después de los primeros cinco temporizadores anidados.
- Esto se debe a razones históricas y para evitar que los scripts consuman demasiados recursos.

## E - Resumen 📝

- `setTimeout` ejecuta una función una vez después de un tiempo.
- `setInterval` ejecuta una función repetidamente a intervalos regulares.
- `clearTimeout` y `clearInterval` cancelan las ejecuciones programadas.
- `setTimeout` anidado ofrece más flexibilidad y precisión que `setInterval`.
- Las funciones pasadas a `setInterval` y `setTimeout` permanecen en memoria hasta que se cancelan o se ejecutan.
- `setTimeout` con retraso cero ejecuta una función después de que el script actual haya terminado.
- Los navegadores tienen un retraso mínimo para los temporizadores anidados.
