## A - Métodos de prototipo, objetos sin \_\_proto\_\_

#### 1. **Definicion:**

`__proto__` para acceder al prototipo de un objeto se considera obsoleto. Los métodos modernos son `Object.getPrototypeOf(obj)` para obtener el prototipo y `Object.setPrototypeOf(obj, proto)` para establecerlo.

#### 2. **`Object.create(proto[, descriptors])`:**

Crea un objeto vacío con el prototipo dado y propiedades opcionales.

#### 3. **Ejemplo de `Object.create`:**

```javascript
let animal = {
  eats: true,
};

let rabbit = Object.create(animal); // Crea un objeto con animal como prototipo

alert(rabbit.eats); // true
alert(Object.getPrototypeOf(rabbit) === animal); // true

Object.setPrototypeOf(rabbit, {}); // Cambia el prototipo de rabbit a {}
```

**Explicación del ejemplo**:
`Object.create(animal)` crea un objeto `rabbit` que hereda de `animal`. `Object.getPrototypeOf(rabbit)` devuelve el prototipo de `rabbit`. `Object.setPrototypeOf(rabbit, {})` cambia el prototipo de `rabbit` a un objeto vacío.

#### 4. **`Object.create` con descriptores:**

```javascript
let animal = {
  eats: true,
};

let rabbit = Object.create(animal, {
  jumps: {
    value: true,
  },
});

alert(rabbit.jumps); // true
```

**Explicación del ejemplo**:
`Object.create` puede recibir un segundo argumento con descriptores de propiedades.

#### 5. **Clonación de objetos con `Object.create`:**

```javascript
let clone = Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
);
```

**Explicación del ejemplo**:
Esta forma de clonar un objeto crea una copia exacta, incluyendo propiedades enumerables y no enumerables, y con el prototipo correcto.

## B - Breve historia

#### 1. **Evolución de los prototipos:**

- `prototype` de funciones constructoras: la forma más antigua.
- `Object.create`: apareció en 2012, permite crear objetos con un prototipo dado.
- `__proto__`: implementado por navegadores para obtener/establecer prototipos.
- `Object.setPrototypeOf` y `Object.getPrototypeOf`: añadidos al estándar en 2015 para reemplazar `__proto__`.
- `__proto__` en literales de objeto: permitido en 2022, pero no como getter/setter.

#### 2. **¿Por qué se reemplazó `__proto__`?**

`__proto__` es problemático porque puede romper optimizaciones internas de JavaScript.

#### 3. **No cambiar prototipos en objetos existentes:**

Cambiar el prototipo de un objeto con `Object.setPrototypeOf` o `obj.__proto__ =` es una operación lenta.

## C - Objetos "muy planos"

#### 1. **Definicion:**

Objetos sin prototipo, creados con `Object.create(null)`, útiles para almacenar pares clave/valor sin problemas con la propiedad `__proto__`.

#### 2. **Problema con `__proto__` como clave:**

```javascript
let obj = {};
let key = prompt("What's the key?", "__proto__");
obj[key] = "some value";
alert(obj[key]); // [object Object], no "some value"!
```

**Explicación del ejemplo**:
Si la clave es `__proto__`, la asignación se ignora porque `__proto__` es una propiedad especial.

#### 3. **Solución con `Object.create(null)`:**

```javascript
let obj = Object.create(null); // Crea un objeto sin prototipo
let key = prompt("What's the key?", "__proto__");
obj[key] = "some value";
alert(obj[key]); // "some value"
```

**Explicación del ejemplo**:
`Object.create(null)` crea un objeto sin prototipo, por lo que `__proto__` se trata como una propiedad normal.

#### 4. **Desventajas de objetos sin prototipo:**

No tienen métodos de objeto incorporados como `toString`.

#### 5. **Métodos de `Object`:**

Los métodos como `Object.keys(obj)` siguen funcionando en objetos sin prototipo.

#### 6. **Ejemplo de diccionario chino:**

```javascript
let chineseDictionary = Object.create(null);
chineseDictionary.hello = "你好";
chineseDictionary.bye = "再见";

alert(Object.keys(chineseDictionary)); // hello,bye
```

**Explicación del ejemplo**:
Un objeto sin prototipo usado como diccionario.
