### **Paso 0: Índice de Conceptos a Desglosar**

Antes de sumergirnos en el código, aquí tienes el mapa del tesoro. He revisado el texto con lupa y he identificado cada pieza del rompecabezas que vamos a armar. Esta es nuestra lista de tareas, y te prometo que al final, cada uno de estos puntos será tan familiar para ti como tu propio nombre.

1.  **La Clase `Scanner`**: Nuestra herramienta principal para leer texto.
2.  **Lectura por "Tokens" (Palabra por Palabra)**: El primer método para procesar un archivo, ideal para datos separados por espacios.
3.  **Método `hasNext()`**: Cómo preguntar "¿Hay algo más para leer?".
4.  **Método `next()`**: Cómo leer la siguiente "palabra" o "token".
5.  **Métodos Específicos de Tipo (`nextDouble()`)**: Cómo leer datos que no son solo texto, como números.
6.  **Lectura por Líneas Completas**: El segundo método, perfecto cuando los espacios son parte de tus datos.
7.  **Método `hasNextLine()`**: Cómo preguntar "¿Queda alguna línea por leer?".
8.  **Método `nextLine()`**: Cómo leer la línea completa, con todo y sus espacios.
9.  **El Patrón "Scanner dentro de un Scanner"**: Una técnica ingeniosa para procesar una línea que acabas de leer.
10. **Cambiando el Separador con `useDelimiter()`**: Cómo decirle a `Scanner` que las cosas no se separan por espacios, sino por algo especial como `<SEP>`.
11. **Manejo de Errores con `try-catch`**: Nuestro cinturón de seguridad para evitar que el programa se rompa si el archivo no existe.

---

## A - La Clase `Scanner`: Tu Lector Personal de Texto 🔴

#### 1. **Introducción:**

Imagina que tienes un libro (un archivo de texto) y necesitas que alguien te lo lea en voz alta, palabra por palabra o línea por línea; la clase `Scanner` es ese lector personal y obediente en Java.

#### 2. **Ejemplo:**

```java
import java.io.File;
import java.util.Scanner;
import java.io.FileNotFoundException; // Importante para el try-catch

public class LectorBasico {
    public static void main(String[] args) {
        // args[0] sería la ruta al archivo, por ejemplo "comandos.txt"
        String nombreArchivo = args[0];

        try {
            // 1. Creamos un objeto File que representa nuestro archivo.
            File archivo = new File(nombreArchivo);

            // 2. Le pasamos ese archivo a nuestro nuevo Scanner.
            // ¡Ahora el Scanner está listo para leer!
            Scanner lector = new Scanner(archivo);

            System.out.println("¡El Scanner está listo para leer el archivo!");

            // Aquí iría el código para leer, que veremos en los siguientes puntos.

        } catch (FileNotFoundException e) {
            // Esto se ejecuta si el archivo no se encuentra. ¡Muy importante!
            System.out.println("¡Oh no! No pude encontrar el archivo: " + nombreArchivo);
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

**Explicación del ejemplo:**
Este código es el punto de partida. No lee nada aún, pero hace lo más importante: prepara al `Scanner`. Primero, le decimos dónde está el archivo con `new File(nombreArchivo)`. Luego, creamos nuestro `Scanner` y le "entregamos" ese archivo. A partir de ese momento, el objeto `lector` tiene la capacidad de leer el contenido del archivo. Lo envolvemos en un bloque `try-catch` por si acaso el archivo no existe; es una práctica de programación segura que nos evita errores inesperados.

#### 3. **Desarrollo**:

La clase `Scanner` es tu navaja suiza para "parsear" (analizar y descomponer) texto. No solo lee archivos, ¡también puede leer lo que un usuario escribe en la consola o incluso el texto de una variable `String`! Su trabajo es dividir un flujo de texto en pedacitos manejables llamados "tokens". Por defecto, considera que cualquier espacio en blanco (espacios, tabulaciones, saltos de línea) es un separador, pero como veremos, podemos cambiar esa regla a nuestro antojo.

🔴 **Fundamental**: Es imposible (o al menos, increíblemente difícil y poco práctico) procesar entradas de texto estructurado en Java sin conocer `Scanner`. Es una de las primeras herramientas que aprendes para que tus programas puedan interactuar con el mundo exterior a través de archivos o la consola. Es la puerta de entrada de los datos a tu programa.

## B - Lectura por "Tokens" (Palabra por Palabra) 🟡

#### 1. **Introducción:**

Este es el modo de lectura más simple del `Scanner`: avanza por el texto y te entrega cada trozo de información que esté separado por un espacio, como si leyera palabra por palabra.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina un archivo `comandos.txt` con el siguiente contenido:
`add 10.5 25.0 PuntoA`
`delete 5.0 15.0`

```java
// Dentro del método beginParsing del texto original...
try {
    Scanner sc = new Scanner(new File("comandos.txt"));

    // Leemos el primer comando: "add"
    String cmd1 = sc.next(); // cmd1 ahora es "add"

    // Leemos los parámetros de "add"
    double x1 = sc.nextDouble(); // x1 ahora es 10.5
    double y1 = sc.nextDouble(); // y1 ahora es 25.0
    String nombre = sc.next();   // nombre ahora es "PuntoA"

    System.out.println("Comando: " + cmd1 + ", X: " + x1 + ", Y: " + y1 + ", Nombre: " + nombre);

    // Ahora leemos el segundo comando: "delete"
    String cmd2 = sc.next(); // cmd2 ahora es "delete"

    // Leemos los parámetros de "delete"
    double x2 = sc.nextDouble(); // x2 ahora es 5.0
    double y2 = sc.nextDouble(); // y2 ahora es 15.0

    System.out.println("Comando: " + cmd2 + ", X: " + x2 + ", Y: " + y2);

} catch (Exception e) {
    e.printStackTrace();
}
```

**Explicación del ejemplo:**
El `Scanner` (`sc`) mira el archivo y ve `add 10.5 25.0 PuntoA ...`. Cada vez que llamamos a `sc.next()`, nos devuelve el siguiente "token" (la siguiente cadena de caracteres hasta un espacio). `sc.nextDouble()` hace lo mismo, pero es más inteligente: convierte ese token a un número de tipo `double`. Fíjate cómo el `Scanner` recuerda dónde se quedó. Después de leer "PuntoA", su "cursor" imaginario está justo antes de "delete", listo para la siguiente lectura.

#### 3. **Desarrollo**:

Este método es perfecto cuando tu archivo de entrada tiene un formato predecible y simple, donde cada pieza de información está nítidamente separada por espacios. El `Scanner` usa un "delimitador" (un separador) para saber dónde termina un token y empieza el siguiente. Por defecto, ese delimitador es cualquier espacio en blanco. El código del texto original usa un bucle `while(sc.hasNext())` y un `switch` para hacer esto de forma repetitiva y elegante, procesando un archivo entero sin saber de antemano cuántos comandos tiene.

🟡 **Importante**: Es una técnica muy común para archivos de configuración o de datos simples. Aunque no es tan flexible como la lectura por líneas para datos complejos (como nombres con espacios), es rápida, fácil de implementar y muy eficiente para los casos de uso correctos.

## C - `hasNext()` vs. `hasNextLine()`: El Arte de Preguntar Antes de Leer 🟡

#### 1. **Introducción:**

Estos métodos son los guardianes de tu `Scanner`; te permiten preguntar de forma segura si hay más contenido para leer antes de intentar tomarlo, evitando así que tu programa se rompa.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina un archivo `lista.txt`:
`manzana`
`pera`
` `
`naranja`

```java
// ... dentro de un try-catch ...
Scanner sc = new Scanner(new File("lista.txt"));

// hasNext() se usa para leer token por token
System.out.println("--- Leyendo con hasNext() ---");
while (sc.hasNext()) { // ¿Hay un próximo token? (Sí: "manzana") (Sí: "pera") (Sí: "naranja")
    String fruta = sc.next();
    System.out.println("Token encontrado: " + fruta);
}
// OJO: hasNext() se salta las líneas vacías porque no contienen "tokens".

// Necesitamos un nuevo Scanner para releer el archivo
sc = new Scanner(new File("lista.txt"));

// hasNextLine() se usa para leer línea por línea
System.out.println("\n--- Leyendo con hasNextLine() ---");
while (sc.hasNextLine()) { // ¿Hay una próxima línea? (Sí) (Sí) (Sí, la vacía) (Sí)
    String linea = sc.nextLine();
    System.out.println("Línea encontrada: [" + linea + "]");
}
```

**Explicación del ejemplo:**
El primer bucle usa `hasNext()`. Pregunta: "¿Hay otro grupo de caracteres que no sea un espacio?". Por eso encuentra "manzana", "pera" y "naranja", pero ignora por completo la línea vacía.

El segundo bucle usa `hasNextLine()`. Pregunta: "¿Hay alguna línea más abajo, incluso si está vacía?". Por eso procesa las cuatro líneas, incluyendo la que no tiene nada. Usamos `[` y `]` para que veas claramente la línea vacía en la salida.

#### 3. **Desarrollo**:

¡Esta es una de las mayores fuentes de confusión para los principiantes! Aquí está la diferencia, meridianamente clara:

- `hasNext()`: Te dice `true` si hay al menos un "token" más para leer. Un token es una secuencia de caracteres separada por un delimitador (espacio por defecto). Ignorará cualquier cantidad de espacios o líneas vacías hasta encontrar el siguiente token.
- `hasNextLine()`: Te dice `true` si hay una línea más en el archivo. Una línea existe hasta que encuentras un carácter de "salto de línea" (`\n`). Una línea puede estar completamente vacía y `hasNextLine()` aun así te dirá `true`.

**¿Cuándo usar cuál?**

- Usa `while (sc.hasNext())` cuando estés procesando el archivo **token por token** con `sc.next()`, `sc.nextInt()`, etc. (como en el primer ejemplo del texto original).
- Usa `while (sc.hasNextLine())` cuando tu estrategia sea procesar el archivo **línea por línea** con `sc.nextLine()` (como en el segundo ejemplo del texto original).

Mezclarlos sin cuidado puede llevar a resultados muy extraños. ¡Mi consejo paranoico es: elige una estrategia (tokens o líneas) y quédate con ella!

🟡 **Importante**: Usar el método `has...()` correcto es crucial para que tus bucles de lectura funcionen como esperas. No preguntar antes de leer (`next()` o `nextLine()`) es como saltar a una piscina sin saber si tiene agua: probablemente acabes con un error (`NoSuchElementException`).

## D - `next()` vs. `nextLine()`: La Batalla por los Espacios 🟡

#### 1. **Introducción:**

Ambos métodos leen datos, pero `next()` se detiene en el primer espacio que encuentra, mientras que `nextLine()` se lleva la línea entera, con espacios y todo, hasta el final.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que el usuario escribe en la consola: `remove artist The Rolling Stones`

```java
Scanner scancmd = new Scanner("remove artist The Rolling Stones");

// --- Intento 1: Usando solo next() ---
String comando = scancmd.next(); // Lee "remove"
String tipo = scancmd.next();    // Lee "artist"
String nombre = scancmd.next();  // ¡ERROR! Lee solo "The". "Rolling" y "Stones" se quedan atrás.

System.out.println("Comando: " + comando);
System.out.println("Tipo: " + tipo);
System.out.println("Nombre (mal leído): " + nombre); // Salida: The

// --- Intento 2: La forma correcta ---
scancmd = new Scanner("remove artist The Rolling Stones"); // Reiniciamos el scanner

String comando2 = scancmd.next(); // Lee "remove"
String tipo2 = scancmd.next();    // Lee "artist"
String nombreCompleto = scancmd.nextLine(); // ¡CORRECTO! Lee " The Rolling Stones"

// Ojo al espacio inicial. nextLine() lee DESDE donde se quedó next().
// Usamos .trim() para quitarlo.
System.out.println("\nComando: " + comando2);
System.out.println("Tipo: " + tipo2);
System.out.println("Nombre (bien leído): " + nombreCompleto.trim()); // Salida: The Rolling Stones
```

**Explicación del ejemplo:**
En el primer intento, `next()` es como un niño que come galletas: toma una ("The") y deja el resto. No sirve para nombres de artistas o canciones que contengan espacios.

En el segundo intento, después de usar `next()` para obtener las primeras dos palabras, usamos `nextLine()`. Este método es como una aspiradora: succiona todo lo que queda en la línea, desde la posición actual hasta el final. Por eso captura " The Rolling Stones" perfectamente. El método `.trim()` es un pequeño truco para eliminar ese espacio molesto que queda al principio.

#### 3. **Desarrollo**:

Esta es LA diferencia clave que debes grabar a fuego en tu mente.

- `next()`: Lee el **próximo token**. Se salta los delimitadores (espacios) al principio, lee hasta que encuentra el siguiente delimitador y se detiene, dejando el "cursor" justo después del token que leyó.
- `nextLine()`: Lee **desde la posición actual del cursor hasta el próximo salto de línea**. No le importan los espacios, se los lleva todos. Después de leer, mueve el cursor al inicio de la siguiente línea.

**La trampa mortal:** ¡Cuidado al mezclar `nextInt()`, `nextDouble()`, etc., con `nextLine()`! Los métodos como `nextInt()` leen el número, pero dejan el "salto de línea" (`\n`) en el búfer. Si después llamas a `nextLine()`, este leerá ese salto de línea vacío y te devolverá una cadena vacía, ¡causando un caos en tu lógica! El segundo ejemplo del texto original evita esto de forma muy inteligente, como veremos ahora.

🟡 **Importante**: Entender esta diferencia es fundamental para no pasar horas depurando tu código. Si necesitas leer datos que pueden contener espacios (nombres, frases, etc.), `nextLine()` es tu mejor amigo.

## E - El Patrón "Scanner dentro de un Scanner": Procesando Líneas con Precisión Quirúrgica 🔵

#### 1. **Introducción:**

Esta es una técnica avanzada y súper útil: usas un primer `Scanner` para leer un archivo línea por línea, y para cada línea que obtienes, creas un _segundo_ `Scanner` para analizar únicamente el contenido de esa línea.

#### 2. **Ejemplo:**

```java
// Fragmento del método beginParsingByLine del texto original
String filename = "comandos_complejos.txt";
try {
   // Scanner 1: Lee el ARCHIVO, línea por línea
   Scanner sc = new Scanner(new File(filename));
   Scanner scancmd; // Declaramos el segundo scanner aquí

   while(sc.hasNextLine()) { // Mientras haya líneas en el archivo...
      String line = sc.nextLine(); // Leemos una línea completa, ej: "remove artist The Beatles"

      // Scanner 2: Nace para leer solo la LÍNEA que acabamos de capturar
      scancmd = new Scanner(line);

      String cmd = scancmd.next(); // El 2do scanner lee "remove" de la variable 'line'

      if (cmd.equals("remove")) {
          String type = scancmd.next(); // El 2do scanner lee "artist"
          String token = scancmd.nextLine().trim(); // El 2do scanner lee el resto: "The Beatles"
          System.out.println("Comando 'remove' para el " + type + ": " + token);
      }
      // Aquí irían los otros comandos (insert, print...)
   }
} catch (Exception e) {
   e.printStackTrace();
}
```

**Explicación del ejemplo:**
Piensa en `sc` como el bibliotecario que te trae un libro entero (una línea del archivo). Luego, `scancmd` es una lupa con la que examinas solo esa página (esa línea), palabra por palabra.

1.  `sc.nextLine()` nos da la cadena `"remove artist The Beatles"`.
2.  Creamos `scancmd = new Scanner("remove artist The Beatles")`. Este nuevo `Scanner` no sabe nada del archivo, solo conoce esa cadena.
3.  Ahora podemos usar `next()` y `nextLine()` sobre `scancmd` para desmenuzar esa línea específica sin afectar la lectura principal del archivo.

Esto resuelve elegantemente el problema de mezclar `next()` y `nextLine()` que mencionamos antes, porque cada línea se procesa con un `Scanner` fresco y limpio.

#### 3. **Desarrollo**:

Esta estrategia combina lo mejor de ambos mundos. La lectura línea por línea (`sc.nextLine()`) te permite manejar datos que contienen espacios, como títulos de canciones o nombres de artistas. Una vez que tienes la línea aislada, usar un segundo `Scanner` sobre ella te da de nuevo la comodidad de la lectura por tokens (`scancmd.next()`) para extraer las partes fijas como el comando (`remove`) o el tipo (`artist`). Es una forma robusta y clara de analizar entradas complejas.

🔵 **Específico**: No lo usarás todos los días, pero para analizar archivos de comandos o registros (logs) donde cada línea es una entidad autocontenida con varias partes, este patrón es oro puro. Es una señal de que estás empezando a pensar como un programador más experimentado.

## F - `useDelimiter()`: Cambiando las Reglas del Juego 🔵

#### 1. **Introducción:**

Este método te da el poder de decirle al `Scanner` que deje de usar los espacios como separadores y utilice cualquier otra cosa que tú definas, como una coma, un punto y coma, o una cadena de texto especial como `<SEP>`.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina un archivo `canciones.txt` con el formato: `Artista<SEP>Título de la Canción`
`Queen<SEP>Bohemian Rhapsody`
`Nirvana<SEP>Smells Like Teen Spirit`

```java
// Dentro del bucle while del patrón "Scanner-dentro-de-Scanner"
String line = "Queen<SEP>Bohemian Rhapsody"; // Simulamos haber leído esta línea
Scanner scancmd = new Scanner(line);

// ¡Aquí está la magia!
// Le decimos al scanner: "Olvida los espacios. Tu nuevo separador es '<SEP>'."
scancmd.useDelimiter("<SEP>");

String artist = scancmd.next(); // Lee todo hasta encontrar "<SEP>" -> "Queen"
String song = scancmd.next();   // Lee el resto -> "Bohemian Rhapsody"

System.out.println("Artista: " + artist);
System.out.println("Canción: " + song);
```

**Explicación del ejemplo:**
Normalmente, si hiciéramos `scancmd.next()` sobre esa línea, nos devolvería "Queen<SEP>Bohemian". ¡Un desastre! Pero al llamar a `scancmd.useDelimiter("<SEP>")`, cambiamos las reglas. Ahora el `Scanner` ignora por completo los espacios dentro del título de la canción. Su única misión es buscar la cadena `<SEP>`. Todo lo que está antes es el primer token, y todo lo que está después es el segundo. Esto nos permite tener espacios en nuestros datos sin que el `Scanner` se confunda.

#### 3. **Desarrollo**:

Un "delimitador" es simplemente el carácter o la cadena de caracteres que marca el límite entre dos piezas de datos. El delimitador por defecto es `\s+`, una expresión regular que significa "uno o más caracteres de espacio en blanco".

El método `useDelimiter()` es la solución perfecta cuando los datos que necesitas leer pueden contener espacios, pero tienes un separador único y fiable. El ejemplo del texto original con `<SEP>` es brillante porque es muy improbable que el nombre de un artista o una canción contenga esa secuencia exacta de caracteres, lo que lo convierte en un separador robusto y seguro.

🔵 **Específico**: Al igual que el patrón anterior, no es para el día a día. Pero cuando te enfrentas a formatos de datos no estándar, como archivos CSV (separados por comas) o formatos personalizados como el del ejemplo, saber que puedes cambiar el delimitador te salvará de escribir código de análisis manual muy complicado.

## G - `try-catch`: Tu Red de Seguridad Anti-Catástrofes 🔴

#### 1. **Introducción:**

Este bloque de código es tu plan de contingencia: le dices a Java "intenta (`try`) hacer esta operación riesgosa (como abrir un archivo), y si algo sale mal, no rompas el programa, sino que atrápalo (`catch`) y ejecuta este código de emergencia".

#### 2. **Ejemplo:**

```java
public static void beginParsing(String filename) {
    try {
        // --- CÓDIGO PELIGROSO ---
        // La creación del Scanner puede fallar si 'filename' no existe.
        // Las llamadas a sc.next(), sc.nextDouble() pueden fallar si el
        // archivo está mal formateado (ej: se espera un número y hay texto).
        Scanner sc = new Scanner(new File(filename));

        while(sc.hasNext()) {
            // ... todo el código de lectura va aquí ...
            System.out.println("Leyendo un token...");
            sc.next();
        }
        System.out.println("Lectura finalizada con éxito.");

    } catch (Exception e) {
        // --- PLAN DE EMERGENCIA ---
        // Si CUALQUIER COSA en el bloque 'try' falla, el programa salta
        // directamente aquí. No se rompe, sino que ejecuta esto.
        System.out.println("¡ERROR GRAVE! Algo salió mal durante la lectura del archivo.");
        System.out.println("Puede que el archivo no exista o esté dañado.");

        // e.printStackTrace() es súper útil para depurar.
        // Imprime el rastro exacto del error en la consola.
        e.printStackTrace();
    }
}
```

**Explicación del ejemplo:**
Todo el código que interactúa con el archivo está dentro del bloque `try`. Si le pasamos un nombre de archivo que no existe, `new Scanner(new File(filename))` lanzará una excepción (`FileNotFoundException`). Sin el `try-catch`, el programa se detendría con un feo mensaje de error. Con él, la ejecución salta limpiamente al bloque `catch`, imprime nuestro mensaje amigable y luego continúa (o termina, en este caso) de forma controlada. El texto original advierte que el código no es "seguro" porque asume que el formato es correcto; un `try-catch` más robusto podría tener bloques `catch` específicos para diferentes tipos de errores (ej: `InputMismatchException` si `nextDouble()` falla).

#### 3. **Desarrollo**:

Cualquier operación que dependa de un recurso externo (un archivo, una conexión de red, la entrada del usuario) es inherentemente impredecible. El archivo podría haber sido borrado, la red podría caerse, el usuario podría escribir "hola" donde se esperaba un número. Las excepciones son el mecanismo de Java para manejar estos "eventos excepcionales". El bloque `try-catch` es la herramienta que usas para gestionar estas excepciones. Ignorarlo es como conducir sin cinturón de seguridad: todo va bien hasta que deja de ir bien, y entonces las consecuencias son graves.

🔴 **Fundamental**: El manejo de excepciones no es opcional en la programación profesional, especialmente en operaciones de entrada/salida (I/O) como la lectura de archivos. Es un concepto absolutamente esencial para crear programas robustos y fiables que no se rompan a la primera de cambio.
