## A - Link Node (Nodo de Enlace)

#### 1. **Definición:**

Un **Link Node** (o Nodo de Enlace) es como un pequeño contenedor que guarda dos cosas importantes:

- **Dato (Data):** La información que quieres guardar, ¡puede ser casi cualquier cosa! Números, texto, objetos... lo que se te ocurra.
- **Puntero (Next):** Una flechita que apunta al siguiente Link Node en la cadena. Si es el último nodo, esta flechita no apunta a nada (lo que llamamos `null`).

En resumen, un Link Node es un bloque básico que te permite conectar información con otros bloques, ¡formando cadenas!

#### 2. **Ejemplo Analógico:**

Imagina una cadena de papel 🔗 que haces en Navidad. Cada eslabón de la cadena es un Link Node.

- **El papel** del eslabón representa el **dato** que guardas.
- **La forma en que enganchas un eslabón con otro** representa el **puntero (next)**, que te dice cuál es el siguiente eslabón en la cadena.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- A veces también se les llama simplemente "nodos" o "nodos enlazados".
- Son la base para construir estructuras de datos más complejas como las **Linked Lists** (Listas Enlazadas), que veremos más adelante.

## B - Estructura de un Link Node

#### 1. **Definición:**

Un Link Node tiene dos partes principales, como te adelantaba antes:

- **`data` (Dato):** Aquí guardas la información que te interesa. En el ejemplo de código que veremos, verás que se define como de tipo `Object`. Esto significa que puedes guardar casi cualquier tipo de dato en él (números, letras, incluso objetos más complejos).
- **`next` (Siguiente):** Este es un "puntero" o "referencia" a otro Link Node. Piensa en él como una flecha que te dice: "El siguiente nodo en la cadena es este de aquí". Si `next` es `null`, significa que no hay más nodos después de este, ¡es el final de la cadena!

#### 2. **Diagrama:**

Imagínate este dibujo:

```
+---------+     +--------+
|  data   | --->|  next  |
+---------+     +--------+
```

- El cuadro de la izquierda (`data`) guarda tu información.
- La flecha (`next`) apunta al siguiente Link Node (si existe).

#### 3. **Notas o advertencias:**

- El `next` es crucial para conectar los nodos entre sí y formar la cadena. Sin él, cada nodo estaría aislado.
- En el último nodo de una cadena, `next` siempre será `null`, indicando que ahí termina la lista.

## C - Clase `Link` en Java (Ejemplo de Código)

#### 1. **Definición:**

Aquí tienes un ejemplo de cómo se vería un Link Node si lo programamos en Java. ¡No te preocupes si no entiendes todo el código al principio! Lo importante es que veas las partes que hemos comentado (`data` y `next`).

#### 2. **Ejemplo de Código (Java):**

```java
class Link {
  public Link next; // Puntero al siguiente nodo en la lista
  public Object data; // Valor (dato) de este nodo

  // Constructores
  public Link(Object dataIn, Link nextIn) {
    this.data = dataIn;
    this.next = nextIn;
  }

  public Link(Link nextIn) {
    this.data = null;
    this.next = nextIn;
  }

  Object getData() { // Devuelve el dato
    return data;
  }

  void setData(Object newData) { // Cambia el dato
    data = newData;
  }

  Link getNext() { // Devuelve el siguiente nodo
    return next;
  }

  void setNext(Link newNext) { // Cambia el siguiente nodo
    next = newNext;
  }
}
```

**Explicación del código:**

- **`class Link { ... }`**: Esto define una "clase" llamada `Link`. Piensa en una clase como un molde para crear objetos. En este caso, el molde es para crear Link Nodes.
- **`public Link next;`**: Aquí declaramos la variable `next`. Es de tipo `Link` (¡porque apunta a otro Link Node!) y es `public` (lo que significa que podemos acceder a ella desde fuera de la clase).
- **`public Object data;`**: Aquí declaramos la variable `data`. Es de tipo `Object`, lo que significa que puede guardar cualquier tipo de objeto en Java. También es `public`.
- **`// Constructores`**: Los constructores son como "métodos especiales" que se usan para crear nuevos objetos `Link`. Tenemos dos:
  - `public Link(Object dataIn, Link nextIn)`: Este constructor te permite crear un `Link` y darle un valor (`dataIn`) y decirle cuál es el siguiente nodo (`nextIn`) al mismo tiempo.
  - `public Link(Link nextIn)`: Este constructor crea un `Link` y solo le dice cuál es el siguiente nodo (`nextIn`). El dato (`data`) se queda vacío (`null`).
- **`// Métodos`**: Los métodos son acciones que puedes realizar con un objeto `Link`. Tenemos métodos para:
  - `getData()`: Obtener el valor guardado en `data`.
  - `setData(Object newData)`: Cambiar el valor de `data`.
  - `getNext()`: Obtener el nodo al que apunta `next`.
  - `setNext(Link newNext)`: Cambiar a qué nodo apunta `next`.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- No te preocupes si el código te parece mucho ahora. Lo importante es que identifiques las partes de `data` y `next`.
- Más adelante usaremos esta clase `Link` para construir listas enlazadas y otras estructuras.

## D - Constructores de `Link` (Creando Nodos)

#### 1. **Definición:**

Los **constructores** son como "recetas" para crear objetos `Link`. La clase `Link` tiene dos constructores, cada uno te permite crear un nodo de manera un poco diferente.

#### 2. **Tipos de Constructores:**

- **Constructor 1: `Link(Object dataIn, Link nextIn)`**

  - **Uso:** Lo usas cuando quieres crear un nuevo Link Node y al mismo tiempo definir tanto el **dato** que va a guardar (`dataIn`) como el **siguiente nodo** en la cadena (`nextIn`).
  - **Ejemplo:** `Link miNodo = new Link("Hola", otroNodo);` Esto crea un nuevo nodo que guarda el texto "Hola" y apunta al nodo que ya existía llamado `otroNodo`.

- **Constructor 2: `Link(Link nextIn)`**

  - **Uso:** Lo usas cuando quieres crear un nuevo Link Node y solo te importa definir el **siguiente nodo** (`nextIn`). El **dato** de este nuevo nodo se quedará vacío, es decir, `null`.
  - **Ejemplo:** `Link otroNodoMas = new Link(ultimoNodo);` Esto crea un nuevo nodo que apunta al nodo `ultimoNodo`, pero su dato estará vacío (por ahora).

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Recuerda que `new` es la palabra clave en Java para crear un nuevo objeto.
- El constructor que elijas dependerá de si ya tienes el dato y el siguiente nodo disponibles cuando creas el nuevo Link Node.

## E - Métodos de `Link` (Manipulando Nodos)

#### 1. **Definición:**

Los **métodos** de la clase `Link` son como "acciones" que puedes realizar con un objeto `Link` una vez que ya lo has creado. Te permiten acceder y modificar la información dentro del nodo.

#### 2. **Tipos de Métodos:**

- **`getData()`**

  - **Función:** Te permite **obtener** (ver) el valor que está guardado en la parte `data` del Link Node.
  - **Ejemplo:** `Object valor = miNodo.getData();` Esto guarda en la variable `valor` el dato que está dentro de `miNodo`.

- **`setData(Object newData)`**

  - **Función:** Te permite **cambiar** o **establecer** un nuevo valor para la parte `data` del Link Node.
  - **Ejemplo:** `miNodo.setData("Adiós");` Esto cambia el dato de `miNodo` a "Adiós".

- **`getNext()`**

  - **Función:** Te permite **obtener** (ver) a qué Link Node está apuntando la parte `next` del nodo actual. Es decir, te dice cuál es el siguiente nodo en la cadena.
  - **Ejemplo:** `Link siguiente = miNodo.getNext();` Esto guarda en la variable `siguiente` el Link Node al que apunta `miNodo`.

- **`setNext(Link newNext)`**

  - **Función:** Te permite **cambiar** o **establecer** a qué Link Node va a apuntar la parte `next` del nodo actual. Es decir, puedes conectar este nodo a un nuevo siguiente nodo.
  - **Ejemplo:** `miNodo.setNext(otroNodo);` Esto hace que `miNodo` ahora apunte a `otroNodo`.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Estos métodos son esenciales para trabajar con Link Nodes. Te permiten leer y modificar la información y la estructura de la cadena de nodos.
- Recuerda que para usar un método de un objeto, usas el nombre del objeto, un punto (`.`), y luego el nombre del método (ej: `miNodo.getData()`).

## F - Creando una Cadena de Link Nodes (Ejemplo Práctico)

#### 1. **Definición:**

Vamos a ver un ejemplo de cómo construir una pequeña cadena de Link Nodes, como si estuviéramos montando nuestro trenecito 🚂.

#### 2. **Ejemplo de Código (Java):**

```java
// 1. Creamos el primer nodo (la "cabeza" de la lista)
Link head = new Link(null);
head.data = new Integer(20); // Guardamos el número 20 en el dato

// 2. Creamos el segundo nodo y lo conectamos al primero
head.next = new Link(new Integer(30), null); // Guardamos 30 y decimos que después no hay nada (por ahora)

// 3. Creamos el tercer nodo y lo conectamos al segundo
head.next.next = new Link(new Integer(10), null); // Guardamos 10 y seguimos sin nada después

// 4. Creamos una variable temporal para que el código sea más legible
Link temp = head.next.next; // 'temp' ahora apunta al tercer nodo

// 5. Creamos el cuarto nodo y lo conectamos al tercero (usando 'temp')
temp.next = new Link(new Integer(5), null); // Guardamos 5 y ya no hay nada después
```

**Diagrama después de ejecutar el código:**

```
+-------+      +-------+      +-------+      +-------+
| data=20| --> | data=30| --> | data=10| --> | data=5 | --> null
+-------+      +-------+      +-------+      +-------+
  ^
  |
 head
```

**Explicación del código paso a paso:**

1.  **`Link head = new Link(null);`**: Creamos el primer Link Node. Usamos el segundo constructor `Link(Link nextIn)`, así que el dato está vacío (`null`) y `next` también (`null`). Lo guardamos en una variable llamada `head`. `head` será el punto de entrada a nuestra cadena.
    - `head.data = new Integer(20);`: Luego, cambiamos el dato de `head` para que guarde el número 20. En Java, `Integer` es la forma de usar números enteros como objetos.
2.  **`head.next = new Link(new Integer(30), null);`**: Aquí hacemos varias cosas en una línea:
    - `new Link(new Integer(30), null)`: Creamos un **nuevo** Link Node. Usamos el primer constructor `Link(Object dataIn, Link nextIn)`. Le damos el dato 30 y decimos que su `next` es `null` (por ahora).
    - `head.next = ...`: Hacemos que el `next` del nodo `head` (el primero) apunte a este **nuevo** nodo que acabamos de crear. ¡Así los conectamos!
3.  **`head.next.next = new Link(new Integer(10), null);`**: Similar al paso anterior, pero ahora conectamos el **tercer** nodo al **segundo**. `head.next` nos da el segundo nodo, y `head.next.next` nos da el `next` del segundo nodo (que es donde vamos a conectar el tercero).
4.  **`Link temp = head.next.next;`**: Creamos una variable temporal `temp` y la hacemos apuntar al **tercer** nodo (`head.next.next`). Esto solo es para que el siguiente paso sea más fácil de leer.
5.  **`temp.next = new Link(new Integer(5), null);`**: Usando `temp` (que apunta al tercer nodo), hacemos que su `next` apunte al **cuarto** nodo (que creamos con dato 5 y `next` en `null`).

#### 3. **Notas o advertencias:**

- ¡Fíjate bien en cómo vamos "encadenando" los nodos usando el `next`!
- `head` es muy importante, es como el "inicio" de nuestra lista enlazada. Para recorrer la lista, siempre empezamos desde `head`.
- En el diagrama, `null` se representa con una barra inclinada `/` al final de la cadena.

## G - Usando Nodos Enlazados (Recorriendo la Cadena)

#### 1. **Definición:**

Una vez que tienes una cadena de Link Nodes, necesitas saber cómo "moverte" a través de ella y acceder a los datos que guardan. Vamos a ver cómo hacerlo.

#### 2. **Ejemplo de Código (Java) y Explicación:**

Basándonos en la cadena de nodos que creamos en el ejemplo anterior, vamos a ver este código:

```java
// Asumimos que 'head' ya apunta al primer nodo de la cadena (como en el ejemplo anterior)

Link p = head;       // 'p' empieza apuntando al primer nodo (head)
Link q = head.next;  // 'q' empieza apuntando al segundo nodo (el siguiente de head)
Link r = q.next;     // 'r' empieza apuntando al tercer nodo (el siguiente de q)
Integer myVal = (Integer)q.data; // Obtenemos el dato del nodo al que apunta 'q' y lo guardamos en 'myVal'
```

**Diagrama y estado de las variables después de ejecutar el código:**

```
+-------+      +-------+      +-------+      +-------+
| data=20| --> | data=30| --> | data=10| --> | data=5 | --> null
+-------+      +-------+      +-------+      +-------+
  ^            ^              ^
  |            |              |
 head          q              r
  ^
  |
  p

myVal = 30
```

**Explicación del código:**

- **`Link p = head;`**: Creamos una variable `p` de tipo `Link` y la hacemos apuntar al mismo nodo al que apunta `head` (el primer nodo de la cadena). `p` es como un "puntero de trabajo" que usaremos para movernos por la lista sin perder la referencia a `head`.
- **`Link q = head.next;`**: Creamos otra variable `q` de tipo `Link` y la hacemos apuntar al nodo que está **después** de `head` (el segundo nodo). Usamos `head.next` para obtener el siguiente nodo.
- **`Link r = q.next;`**: Similar a lo anterior, creamos `r` y la hacemos apuntar al nodo que está **después** de `q` (el tercer nodo).
- **`Integer myVal = (Integer)q.data;`**:
  - `q.data`: Obtenemos el dato del nodo al que apunta `q` (que es el segundo nodo, con dato 30).
  - `(Integer)q.data`: Hacemos un "casting" a `Integer`. Como `data` es de tipo `Object`, necesitamos decirle a Java que sabemos que en este caso es un `Integer` para poder guardarlo en una variable `Integer`.
  - `Integer myVal = ...`: Guardamos el valor (30) en la variable `myVal`.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Usando variables como `p`, `q`, `r`, puedes "recorrer" la cadena de nodos, moviéndote de un nodo al siguiente usando `.next`.
- Recuerda que siempre empiezas desde `head` para acceder al inicio de la lista.
- El "casting" a `(Integer)` es necesario porque `data` es de tipo `Object`. Si supieras que siempre vas a guardar Strings, podrías hacer casting a `(String)`, etc.
