## A - Problema (Problem)

#### 1. **Definición:**

Un **problema** es simplemente una tarea que queremos que se haga. Piénsalo como algo que tiene una **entrada** (información que le das) y una **salida** (la respuesta que esperas). Lo importante es que la definición del problema no te dice _cómo_ resolverlo, solo _qué_ quieres lograr.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que quieres ordenar una lista de números de menor a mayor.

**Entrada:** `[5, 2, 8, 1, 9]`
**Salida esperada:** `[1, 2, 5, 8, 9]`

**Explicación del ejemplo:**
El problema aquí es "ordenar". No importa cómo lo hagas (si usas burbujas, inserción, o magia), el problema sigue siendo el mismo: tomar una lista desordenada y devolverla ordenada.

#### 3. **Notas importantes:**

- **Como una función matemática:** Piensa en un problema como una función matemática. Le das algo (entrada) y siempre te devuelve lo mismo (salida) para esa misma entrada.
- **Instancia del problema (Problem Instance):** Una entrada específica a tu problema. En el ejemplo de arriba, `[5, 2, 8, 1, 9]` es una instancia del problema de ordenamiento.
- **Parámetros (Parameters):** Son los valores que forman la entrada. En el ejemplo, los parámetros son los números `5, 2, 8, 1, 9`.
- **Dominio (Domain) y Rango (Range):** El dominio son todas las posibles entradas válidas para tu problema. El rango son todas las posibles salidas que tu problema puede generar.

## B - Algoritmo (Algorithm)

#### 1. **Definición:**

Un **algoritmo** es la **receta** o el **paso a paso** que sigues para resolver un problema. Es la manera específica de transformar la entrada en la salida deseada. Para un mismo problema, ¡puede haber muchísimos algoritmos diferentes!

#### 2. **Ejemplo:**

Volvamos al problema de ordenar la lista `[5, 2, 8, 1, 9]`. Un algoritmo sencillo para esto podría ser:

1.  **Buscar el número más pequeño** de la lista. En este caso, es el `1`.
2.  **Poner el número más pequeño al principio** de una nueva lista ordenada. Ahora nuestra lista ordenada es `[1]`.
3.  **Quitar el número más pequeño** de la lista original. Ahora la lista original es `[5, 2, 8, 9]`.
4.  **Repetir los pasos 1-3** hasta que la lista original esté vacía.

Siguiendo estos pasos, llegaríamos a la lista ordenada `[1, 2, 5, 8, 9]`.

**Explicación del ejemplo:**
Este es solo _un_ algoritmo para ordenar. Hay muchos otros, como "ordenamiento de burbuja", "ordenamiento rápido" (quicksort), etc. Cada uno es una forma diferente de resolver el mismo problema.

#### 3. **Propiedades esenciales de un algoritmo:**

- **Correcto (Correct):** Debe dar la salida correcta para cada entrada posible. ¡Tiene que resolver el problema de verdad!
- **Pasos concretos (Concrete steps):** Cada paso debe ser claro y fácil de entender y realizar, ya sea por una persona o una máquina. Nada de pasos mágicos o ambiguos.
- **Sin ambigüedad (No ambiguity):** Siempre debe estar claro cuál es el siguiente paso a seguir. No puede haber dudas sobre qué hacer después.
- **Número finito de pasos (Finite number of steps):** El algoritmo debe tener un número limitado de pasos. No puede ser una receta infinita.
- **Debe terminar (Terminate):** El algoritmo debe acabar en algún momento, no puede quedarse en un bucle infinito sin dar una respuesta.

## C - Programa (Program)

#### 1. **Definición:**

Un **programa** es la **implementación** de un algoritmo en un lenguaje de programación que entiende la computadora. Es como escribir la receta del algoritmo en un idioma que la computadora puede leer y ejecutar.

#### 2. **Ejemplo:**

Si quisiéramos escribir un programa en Python para el algoritmo de ordenamiento que vimos antes, podría verse algo así (¡ojo, este es un ejemplo simplificado!):

```python
def ordenar_lista(lista):
  lista_ordenada = []
  lista_original = lista[:] # Hacemos una copia para no modificar la original directamente
  while lista_original:
    minimo = min(lista_original)
    lista_ordenada.append(minimo)
    lista_original.remove(minimo)
  return lista_ordenada

mi_lista = [5, 2, 8, 1, 9]
lista_resultante = ordenar_lista(mi_lista)
print(lista_resultante) # Output: [1, 2, 5, 8, 9]
```

**Explicación del ejemplo:**
Este código en Python es un **programa** que implementa el **algoritmo** de ordenamiento que describimos antes. Hay muchas maneras de escribir un programa para el mismo algoritmo, ¡y también muchos lenguajes para hacerlo!

#### 3. **Relación con algoritmos:**

- Un programa es una forma concreta de expresar un algoritmo.
- Muchos programas pueden implementar el mismo algoritmo (en diferentes lenguajes, o con diferente estilo de código).
- A veces usamos "algoritmo" y "programa" casi como sinónimos, ¡pero técnicamente son diferentes!

#### 4. **Ojo con los programas que no son algoritmos:**

- Un algoritmo siempre debe terminar. Pero hay programas, como un sistema operativo, que están diseñados para ejecutarse ¡siempre! En estos casos, podemos pensar que el sistema operativo está hecho de muchos "mini-programas" o tareas, cada una de las cuales sí usa algoritmos que terminan para hacer su trabajo.

## D - Resumen rápido (Summary)

Para que no se te olvide:

- **Problema (Problem):** ¿QUÉ quieres resolver? (Entrada y salida esperada).
- **Algoritmo (Algorithm):** ¿CÓMO vas a resolver el problema? (La receta, el paso a paso).
- **Programa (Program):** La receta del algoritmo escrita en un lenguaje que la computadora entiende.
