## A - WebAssembly (Wasm)

#### 1. **Definición:**

WebAssembly, o Wasm, es como un "lenguaje ensamblador" de alto rendimiento para la web y otros entornos. Imagínalo como un idioma universal que entienden todos los navegadores y también Node.js. Puedes escribir código en lenguajes como C++, Rust o AssemblyScript, y luego "traducirlo" a Wasm para que se ejecute súper rápido en cualquier lugar.

#### 2. **Ejemplo:**

Piensa en Wasm como si fuera un motor de coche muy eficiente. Tú puedes diseñar la carrocería y el interior del coche (con JavaScript, por ejemplo), pero para que el coche corra de verdad, necesitas un buen motor (Wasm) que haga el trabajo pesado de forma rápida.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Wasm no es un lenguaje de programación en sí mismo que escribas directamente a mano (aunque podrías, ¡pero es complicado!). Normalmente, usas otros lenguajes y herramientas para generar código Wasm.
- Es ideal para tareas que requieren mucha potencia de cálculo, como juegos, procesamiento de imágenes o simulaciones.

## B - Formatos de Archivos WebAssembly: `.wasm` y `.wat`

#### 1. **Definición:**

WebAssembly tiene dos formatos principales para guardar el código:

- **.wasm:** Es el formato **binario**. Piensa en él como el código máquina que entiende directamente el ordenador. Es compacto y rápido de cargar.
- **.wat:** Es el formato **texto**. Es una representación más legible para humanos del código Wasm, como si fuera el "código fuente" de Wasm.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tienes una receta de cocina.

- El archivo `.wasm` sería como la receta escrita en un código secreto muy eficiente que solo las máquinas entienden.
- El archivo `.wat` sería la misma receta, pero escrita en un lenguaje normal que tú puedes leer y entender.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Normalmente, trabajarás con archivos `.wasm` porque son los que se ejecutan directamente. Los archivos `.wat` son más para entender cómo funciona Wasm por dentro o para escribir código Wasm a mano si eres un experto.
- Existen herramientas como `wabt` que te permiten convertir de `.wat` a `.wasm` y viceversa.

## C - Conceptos Clave de WebAssembly

#### 1. **Definición:**

Para entender cómo funciona WebAssembly, hay cuatro conceptos clave que debes conocer:

- **Module:** Es un archivo `.wasm` ya compilado. Piensa en él como una "biblioteca" o un "componente" listo para usar.
- **Memory:** Es un espacio de memoria (como un almacén) donde Wasm guarda datos. Es como un `ArrayBuffer` de JavaScript, pero gestionado por Wasm. ¡Y se puede cambiar de tamaño si necesitas más espacio!
- **Table:** Es como un array especial que guarda "referencias" a cosas que no están en la `Memory`. Imagina que guarda direcciones a funciones o datos que están en otro lugar. También se puede cambiar de tamaño.
- **Instance:** Es cuando tomas un `Module` y lo pones en "funcionamiento". Es como crear una "copia" del módulo con su propia `Memory`, `Table` y variables listas para ser usadas.

#### 2. **Ejemplo:**

Piensa en construir una casa con piezas de Lego.

- El `Module` sería como un conjunto de instrucciones de Lego para construir una parte de la casa (por ejemplo, el tejado).
- La `Memory` sería como la mesa donde construyes la casa, el espacio donde pones las piezas.
- La `Table` sería como una lista de herramientas especiales que necesitas para construir ciertas partes de la casa.
- La `Instance` sería la casa que construyes siguiendo las instrucciones del `Module`, usando la mesa (`Memory`) y las herramientas (`Table`). Puedes construir varias casas (instancias) con las mismas instrucciones (módulo).

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Estos conceptos trabajan juntos para que Wasm funcione de forma segura y eficiente.
- Cuando usas Wasm en Node.js o en el navegador, interactúas con estos conceptos a través de la API de `WebAssembly` en JavaScript.

## D - Generando Módulos WebAssembly

#### 1. **Definición:**

Para usar WebAssembly, primero necesitas crear un archivo `.wasm`. Hay varias formas de hacerlo, dependiendo de qué lenguaje de programación prefieras:

- **Escribir `.wat` a mano:** Si eres un experto, puedes escribir código WebAssembly Text (`.wat`) directamente y luego convertirlo a `.wasm` con herramientas como `wabt`. ¡Pero esto es para valientes!
- **Usar Emscripten (C/C++):** Emscripten es una herramienta muy popular para compilar código C o C++ a WebAssembly. Es genial si ya tienes código en C/C++ que quieres usar en la web o en Node.js.
- **Usar wasm-pack (Rust):** Si te gusta Rust, `wasm-pack` te ayuda a compilar proyectos de Rust a WebAssembly de forma sencilla.
- **Usar AssemblyScript (TypeScript-like):** AssemblyScript es un lenguaje que se parece mucho a TypeScript y está diseñado específicamente para compilar a WebAssembly. Es una buena opción si vienes del mundo de JavaScript/TypeScript.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que quieres crear un programa en Wasm que sume dos números.

- Si usas **C/C++**, escribirías el código de suma en C/C++ y usarías Emscripten para compilarlo a `.wasm`.
- Si usas **Rust**, escribirías el código en Rust y usarías `wasm-pack`.
- Si usas **AssemblyScript**, escribirías el código en AssemblyScript.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Algunas de estas herramientas (como Emscripten y `wasm-pack`) no solo generan el archivo `.wasm`, sino también código JavaScript "glue" (pegamento) y archivos HTML para que puedas ejecutar tu código Wasm en el navegador fácilmente.
- Elige la herramienta que mejor se adapte a tus necesidades y al lenguaje que prefieras usar.

## E - Cómo Usar WebAssembly en Node.js

#### 1. **Definición:**

Una vez que tienes tu archivo `.wasm`, puedes usar el objeto `WebAssembly` de Node.js para "instanciarlo" y usar las funciones que contiene.

#### 2. **Ejemplo:**

```javascript
// Asumimos que existe un archivo 'add.wasm' con una función que suma dos números.
const fs = require("node:fs");

// Leemos el contenido del archivo 'add.wasm' como datos binarios.
const wasmBuffer = fs.readFileSync("/path/to/add.wasm");

// Usamos WebAssembly.instantiate para crear una instancia del módulo Wasm.
WebAssembly.instantiate(wasmBuffer).then((wasmModule) => {
  // Las funciones exportadas por Wasm están en wasmModule.instance.exports.
  const { add } = wasmModule.instance.exports;
  const sum = add(5, 6);
  console.log(sum); // Imprime: 11
});
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  **`fs.readFileSync('/path/to/add.wasm')`**: Leemos el archivo `.wasm` y obtenemos sus contenidos como datos binarios (`wasmBuffer`).
2.  **`WebAssembly.instantiate(wasmBuffer)`**: Usamos la función `instantiate` de `WebAssembly` para crear una instancia del módulo Wasm a partir de los datos binarios. Esto devuelve una promesa (porque puede tardar un poco en cargar y compilar el módulo).
3.  **`.then(wasmModule => { ... })`**: Cuando la promesa se resuelve (es decir, el módulo se ha instanciado correctamente), recibimos un objeto `wasmModule`.
4.  **`const { add } = wasmModule.instance.exports;`**: Las funciones que el módulo Wasm "exporta" (hace públicas para que las usemos desde JavaScript) están dentro de `wasmModule.instance.exports`. Aquí, asumimos que hay una función llamada `add` y la extraemos.
5.  **`const sum = add(5, 6);`**: ¡Finalmente, llamamos a la función `add` de Wasm desde JavaScript como si fuera una función normal de JavaScript!
6.  **`console.log(sum);`**: Imprimimos el resultado de la suma.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Asegúrate de que la ruta al archivo `.wasm` en `fs.readFileSync()` sea correcta.
- Las funciones que puedes usar desde JavaScript deben estar explícitamente "exportadas" en el código Wasm.
- La comunicación entre JavaScript y Wasm implica pasar datos entre los dos mundos. Hay que tener cuidado con los tipos de datos y cómo se manejan.

## F - Interactuando con el Sistema Operativo (OS)

#### 1. **Definición:**

Por sí solo, WebAssembly no puede acceder directamente a las funciones del sistema operativo (como leer archivos, acceder a la red, etc.). Esto es por seguridad. Wasm está diseñado para ser "sandboxeado" (aislado) para proteger el sistema.

#### 2. **Solución:**

Para que Wasm pueda interactuar con el sistema operativo, se necesita usar herramientas de terceros como **Wasmtime**. Wasmtime utiliza la API **WASI (WebAssembly System Interface)**. WASI es como una interfaz estándar que permite a los módulos Wasm acceder a ciertas funciones del sistema operativo de forma segura y controlada.

#### 3. **Ejemplo:**

Imagina que quieres que tu programa Wasm pueda leer un archivo del disco duro.

- Directamente con Wasm "puro", no puedes hacerlo.
- Pero si usas Wasmtime y compilas tu código Wasm para usar WASI, entonces sí podrías leer archivos (si Wasmtime y WASI te dan permiso para hacerlo).

#### 4. **Notas o advertencias:**

- WASI todavía está en desarrollo, pero es el camino para que WebAssembly pueda hacer más cosas fuera del navegador, como aplicaciones de línea de comandos o servidores.
- Herramientas como Wasmtime hacen de "puente" entre Wasm y el sistema operativo, proporcionando un entorno seguro para ejecutar código Wasm con acceso limitado a las funciones del sistema.
