## A - Transpilación: Traduciendo TypeScript a JavaScript

#### 1. **Definición:**

Transpilación es como "traducir" código de un idioma a otro. En nuestro caso, se trata de convertir código TypeScript a código JavaScript. ¿Por qué? Porque los navegadores web y Node.js solo entienden JavaScript, ¡no TypeScript directamente!

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tienes un libro escrito en español (TypeScript), pero tu amigo solo lee inglés (JavaScript). Necesitas un traductor (el compilador de TypeScript) para pasar el libro del español al inglés para que tu amigo pueda leerlo.

**Explicación del ejemplo:**
El proceso de transpilación es esencial para poder usar TypeScript en la web o en Node.js. El compilador de TypeScript hace el trabajo de "traducción" para que nuestro código funcione en todos lados.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **TypeScript no se ejecuta directamente:** Recuerda, el navegador y Node.js necesitan JavaScript. TypeScript necesita ser transpilado primero.
- **El compilador es el traductor:** La herramienta que hace la transpilación se llama **compilador de TypeScript** (`tsc`).

## B - Compilando TypeScript a JavaScript con `tsc`

#### 1. **Definición:**

La forma más común de ejecutar TypeScript es compilarlo a JavaScript usando el compilador `tsc`. Vamos a ver los pasos para hacerlo.

#### 2. **Ejemplo:**

Vamos a usar el mismo código de antes y ver cómo compilarlo y ejecutarlo.

**Paso 1: Escribe tu código TypeScript (`example.ts`)**

```typescript
type User = {
  name: string;
  age: number;
};

function isAdult(user: User): boolean {
  return user.age >= 18;
}

const justine = {
  name: "Justine",
  age: 23,
} satisfies User;

const isJustineAnAdult = isAdult(justine);
```

**Paso 2: Instala TypeScript localmente**

Abre la terminal en la carpeta de tu proyecto y escribe:

```shell
npm i -D typescript
```

**Explicación del paso 2:**

- `npm` es un gestor de paquetes para JavaScript (viene con Node.js). Lo usamos para instalar herramientas y librerías.
- `i` es una abreviatura de `install` (instalar).
- `-D` o `--save-dev` significa que estamos instalando TypeScript como una dependencia de "desarrollo". Esto quiere decir que TypeScript es algo que necesitamos para desarrollar, pero no es necesario para que la aplicación funcione una vez que está lista.
- `typescript` es el paquete que queremos instalar, ¡el compilador de TypeScript!

**Paso 3: Compila tu código TypeScript a JavaScript**

En la terminal, escribe:

```shell
npx tsc example.ts
```

**Explicación del paso 3:**

- `npx` es una herramienta muy útil que te permite ejecutar paquetes de Node.js sin tener que instalarlos globalmente en tu sistema. Es como si los ejecutara "temporalmente".
- `tsc` es el comando para ejecutar el compilador de TypeScript.
- `example.ts` es el archivo que queremos compilar.

Después de ejecutar este comando, ¡verás un nuevo archivo llamado `example.js` en la misma carpeta! Este es tu código TypeScript, ¡pero ya traducido a JavaScript!

**Paso 4: Ejecuta tu código JavaScript con Node.js**

En la terminal, escribe:

```shell
node example.js
```

**Explicación del paso 4:**

- `node` es el comando para ejecutar código JavaScript con Node.js.
- `example.js` es el archivo JavaScript que queremos ejecutar, ¡el que acabamos de generar con el compilador de TypeScript!

¡Deberías ver la salida de tu programa en la terminal!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **`npm i -D typescript` es local:** Instalamos TypeScript solo para este proyecto, no globalmente en tu ordenador. ¡Es una buena práctica para mantener tus proyectos aislados!
- **`npx` es muy práctico:** `npx` te evita tener que instalar herramientas globalmente. ¡Es muy recomendable usarlo!
- **`tsc` genera `.js`:** El compilador `tsc` toma archivos `.ts` y crea archivos `.js` con el mismo nombre.

## C - TypeScript te protege de errores: ¡Los errores de tipo!

#### 1. **Definición:**

Una de las grandes ventajas de TypeScript es que te ayuda a encontrar errores en tu código **antes** de ejecutarlo. Especialmente, ¡errores de tipo! Vamos a ver un ejemplo de cómo TypeScript nos avisa si metemos la pata con los tipos.

#### 2. **Ejemplo:**

Vamos a modificar nuestro código TypeScript para cometer errores a propósito, ¡y ver cómo reacciona TypeScript!

**Código TypeScript con errores (`example.ts` modificado):**

```typescript
type User = {
  name: string;
  age: number;
};

function isAdult(user: User): boolean {
  return user.age >= 18;
}

const justine: User = {
  name: "Justine",
  age: "Secret!", // ❌ ¡Error! Debería ser un número, no texto
};

const isJustineAnAdult: string = isAdult(justine, "I shouldn't be here!"); // ❌ ¡Error! `isAdult` devuelve boolean, no string y no acepta 2 argumentos
```

Ahora, intenta compilar este código modificado con `npx tsc example.ts`. ¡Mira lo que pasa en la terminal!

**Salida del compilador de TypeScript (errores):**

```shell
example.ts:12:5 - error TS2322: Type 'string' is not assignable to type 'number'.

12     age: 'Secret!',
       ~~~

  example.ts:3:5
    3     age: number;
          ~~~
    The expected type comes from property 'age' which is declared here on type 'User'

example.ts:15:7 - error TS2322: Type 'boolean' is not assignable to type 'string'.

15 const isJustineAnAdult: string = isAdult(justine, "I shouldn't be here!");
         ~~~~~~~~~~~~~~~~

example.ts:15:51 - error TS2554: Expected 1 arguments, but got 2.

15 const isJustineAnAdult: string = isAdult(justine, "I shouldn't be here!");
                                                     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Found 3 errors in the same file, starting at: example.ts:12
```

**Explicación del ejemplo:**

- **Error 1: `Type 'string' is not assignable to type 'number'.`**: TypeScript se queja porque en la línea 12, intentamos darle a `age` el valor `'Secret!'` (texto), pero habíamos definido que `age` debe ser un `number` (número) en la definición de `User`. ¡TypeScript nos dice que no podemos poner texto donde se espera un número!
- **Error 2: `Type 'boolean' is not assignable to type 'string'.`**: En la línea 15, decimos que `isJustineAnAdult` va a ser de tipo `string`, pero la función `isAdult` devuelve un `boolean` (verdadero o falso). TypeScript nos avisa de que estamos intentando guardar un `boolean` en una variable que dijimos que iba a ser `string`. ¡Otro error de tipo!
- **Error 3: `Expected 1 arguments, but got 2.`**: También en la línea 15, le pasamos dos argumentos a la función `isAdult`: `justine` y `"I shouldn't be here!"`. Pero la función `isAdult` solo espera un argumento (`user: User`). TypeScript nos dice que le estamos dando demasiados argumentos.

**¡TypeScript no compiló el código JavaScript!** Como hay errores de tipo, el compilador de TypeScript se niega a generar el archivo `.js`. ¡Esto es genial! Significa que TypeScript nos impide ejecutar código con errores de tipo, ¡ayudándonos a evitar problemas y bugs en nuestra aplicación!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Errores en tiempo de compilación:** TypeScript detecta los errores de tipo **antes** de que ejecutes el código, en el momento de la compilación. ¡Esto es mucho mejor que descubrir errores cuando la aplicación ya está funcionando!
- **TypeScript te ayuda a escribir código más seguro:** Al avisarte de los errores de tipo, TypeScript te ayuda a escribir código más robusto, fiable y fácil de mantener.
- **¡Corrige los errores para compilar!** Para poder ejecutar tu código TypeScript, tienes que corregir todos los errores que te marque el compilador. ¡Así te aseguras de que tu código es correcto en cuanto a tipos!
