## A - Event Loop

#### 1. **Definición:**

El Event Loop es el corazón de Node.js que le permite hacer cosas asíncronas sin bloquearse, ¡incluso usando un solo hilo de JavaScript! Piensa en él como un director de orquesta que gestiona las tareas en segundo plano para que tu programa siga funcionando sin interrupciones. Delega operaciones pesadas al sistema operativo (kernel), que es como si tuviera varios ayudantes trabajando al mismo tiempo. Cuando una de estas operaciones termina, el sistema operativo avisa a Node.js para que se ejecute la función que le corresponde (callback).

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que estás en una cafetería (Node.js) y solo hay un barista (hilo de JavaScript). Llegan varios clientes (operaciones):

- Cliente 1: Pide un café para llevar (operación de lectura de un archivo).
- Cliente 2: Pide un té que se hace rápido (operación sencilla en JavaScript).

El barista (Event Loop) no se queda esperando a que se haga el café para atender al siguiente cliente. En lugar de eso:

1.  Delega la tarea de hacer el café a un ayudante en la cocina (kernel del sistema operativo).
2.  Atiende al Cliente 2 y le prepara el té rápidamente.
3.  Cuando el ayudante de la cocina termina el café, le avisa al barista.
4.  El barista apunta en una lista (cola de 'poll') que tiene que entregar el café al Cliente 1 cuando tenga un momento.

Así, la cafetería (Node.js) sigue funcionando y atendiendo a más clientes sin que el barista (hilo de JavaScript) se quede bloqueado esperando el café.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- El Event Loop es clave para que Node.js sea eficiente con operaciones de entrada/salida (I/O), como leer archivos, hacer peticiones de red, etc.
- Aunque JavaScript en Node.js es de un solo hilo, el Event Loop y el sistema operativo trabajan juntos para manejar la concurrencia.

## B - Fases del Event Loop

#### 1. **Definición:**

El Event Loop funciona por fases, como las etapas de un juego. Cada fase tiene una cola de funciones (callbacks) que debe ejecutar. Cuando el Event Loop entra en una fase, hace lo suyo y luego ejecuta las funciones de su cola, una tras otra, hasta que la cola está vacía o se alcanza un límite. Después, pasa a la siguiente fase, y así sucesivamente, en un ciclo continuo.

Aquí tienes las fases principales:

1.  **timers:** Para ejecutar funciones programadas con `setTimeout` y `setInterval`.
2.  **pending callbacks:** Para callbacks de operaciones de I/O que se han pospuesto para la siguiente vuelta del bucle.
3.  **idle, prepare:** Fases internas que no solemos tocar directamente.
4.  **poll:** ¡La fase más importante para I/O! Aquí Node.js espera a que lleguen nuevas operaciones de I/O y ejecuta sus callbacks (casi todos, menos algunos especiales). Si no hay nada más que hacer, Node.js se queda esperando aquí.
5.  **check:** Para ejecutar funciones programadas con `setImmediate`.
6.  **close callbacks:** Para funciones que se ejecutan cuando se cierran ciertas cosas, como conexiones de red (sockets).

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina el Event Loop como una carrera de relevos con 6 estaciones (las fases). Un evento (como recibir datos de internet) es como un corredor que va pasando por cada estación en orden:

1.  **timers:** ¿Hay algún temporizador (como un `setTimeout`) que haya terminado su tiempo? Si sí, se ejecuta su función.
2.  **pending callbacks:** ¿Hay errores de red u otras cosas pendientes? Se gestionan aquí.
3.  **idle, prepare:** Preparativos internos, ¡no te preocupes por esto ahora!
4.  **poll:** ¡Aquí es donde se espera la acción! ¿Hay datos llegando de internet? ¿Se ha terminado de leer un archivo? Si sí, se procesan esos eventos y se ejecutan las funciones correspondientes. Si no hay nada, se espera a que llegue algo.
5.  **check:** ¿Hay alguna función programada con `setImmediate` lista para ejecutarse? Si sí, se ejecuta.
6.  **close callbacks:** ¿Se ha cerrado alguna conexión de red? Si sí, se ejecutan las funciones de limpieza.

Después de la última fase, el Event Loop vuelve a empezar por la primera (timers) y el ciclo se repite continuamente mientras haya trabajo que hacer.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Cada fase tiene su propia cola FIFO (First-In, First-Out), como una fila en el supermercado: el primero que llega, el primero que se atiende.
- El Event Loop se repite constantemente, procesando las fases una tras otra.
- Si una fase tarda mucho en completarse (por ejemplo, un callback muy largo en la fase 'poll'), puede retrasar las siguientes fases.

## C - Fase 'Timers'

#### 1. **Definición:**

La fase 'timers' se encarga de ejecutar las funciones (callbacks) que has programado con `setTimeout()` y `setInterval()`. Es importante entender que un timer define un **tiempo mínimo** después del cual la función _podría_ ejecutarse, ¡no el momento exacto! El callback se ejecutará tan pronto como sea posible después de que haya pasado el tiempo indicado, pero puede haber retrasos por el sistema operativo o por otras funciones que se estén ejecutando.

#### 2. **Ejemplo:**

```javascript
const fs = require("node:fs");

function operacionAsincrona(callback) {
  // Simula una operación que tarda 95ms
  fs.readFile("/ruta/al/archivo", callback);
}

const inicioTimeout = Date.now();

setTimeout(() => {
  const retraso = Date.now() - inicioTimeout;
  console.log(`${retraso}ms han pasado desde que se programó el timeout`);
}, 100);

// Ejecuta una operación asíncrona que tarda 95ms
operacionAsincrona(() => {
  const inicioCallback = Date.now();
  // Simula un trabajo que tarda 10ms
  while (Date.now() - inicioCallback < 10) {
    // No hacer nada
  }
});
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  Programas un `setTimeout` para que se ejecute después de 100ms.
2.  Inicias una operación asíncrona (`fs.readFile`) que tarda 95ms.
3.  El Event Loop entra en la fase 'poll'. La cola de 'poll' está vacía (porque `fs.readFile` aún no ha terminado), así que espera hasta que se cumpla el tiempo del timer más cercano (100ms).
4.  Mientras espera, pasan 95ms y `fs.readFile` termina. Su callback (que tarda 10ms) se añade a la cola de 'poll' y se ejecuta.
5.  Cuando el callback de `fs.readFile` termina, la cola de 'poll' está vacía. El Event Loop ve que ya ha pasado el tiempo del timer (100ms) y vuelve a la fase 'timers' para ejecutar el callback del `setTimeout`.
6.  En este ejemplo, verás que el retraso total del `setTimeout` será de unos 105ms (95ms de espera en 'poll' + 10ms del callback de `fs.readFile`).

#### 3. **Notas o advertencias:**

- La fase 'poll' es la que realmente controla cuándo se ejecutan los timers.
- Los timers no son precisos al 100%. El tiempo que especificas es un mínimo, no un máximo.
- Si hay mucho trabajo en otras fases, los timers podrían retrasarse más de lo esperado.

## D - Fase 'Pending Callbacks'

#### 1. **Definición:**

La fase 'pending callbacks' se encarga de ejecutar callbacks de ciertas operaciones del sistema, especialmente errores de TCP. Por ejemplo, si intentas conectar a un servidor TCP y recibes un error `ECONNREFUSED` (conexión rechazada), algunos sistemas operativos esperan un poco antes de reportar el error. Estos errores se ponen en la cola de 'pending callbacks' para ser procesados en esta fase.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tu programa intenta conectarse a un servidor que no está funcionando. El sistema operativo podría no dar el error de inmediato. En lugar de eso:

1.  El sistema operativo detecta el error `ECONNREFUSED`.
2.  En lugar de avisar inmediatamente a Node.js, pone el error en la cola de 'pending callbacks'.
3.  Cuando el Event Loop llega a la fase 'pending callbacks', procesa esta cola y ejecuta el callback asociado al error, informando a tu programa de que la conexión ha sido rechazada.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Esta fase es para manejar ciertos tipos de errores del sistema que se reportan de forma diferida.
- No es una fase que uses directamente en tu código normalmente, pero es importante saber que existe.

## E - Fase 'Poll'

#### 1. **Definición:**

La fase 'poll' es la más activa y tiene dos funciones principales:

1.  **Calcular cuánto tiempo debe esperar (bloquearse) para nuevas operaciones de I/O.** Si no hay tareas inmediatas, el Event Loop puede quedarse esperando aquí a que lleguen datos de red, se termine de leer un archivo, etc.
2.  **Procesar eventos en la cola 'poll'.** Cuando llegan eventos de I/O, sus callbacks se ponen en esta cola. La fase 'poll' los ejecuta uno tras otro hasta que la cola se vacía o se alcanza un límite.

**¿Qué pasa cuando el Event Loop entra en la fase 'poll' y no hay timers programados?**

- **Si la cola 'poll' NO está vacía:** El Event Loop recorre la cola y ejecuta los callbacks de forma síncrona hasta que la cola se vacía o se alcanza un límite del sistema.
- **Si la cola 'poll' SÍ está vacía:**
  - **Si hay tareas programadas con `setImmediate()`:** El Event Loop termina la fase 'poll' y pasa a la fase 'check' para ejecutar esas tareas de `setImmediate()`.
  - **Si NO hay tareas programadas con `setImmediate()`:** El Event Loop espera a que se añadan callbacks a la cola 'poll' y los ejecuta inmediatamente cuando llegan.

Una vez que la cola 'poll' está vacía, el Event Loop comprueba si hay timers que hayan cumplido su tiempo. Si hay timers listos, vuelve a la fase 'timers' para ejecutarlos.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que estás esperando un mensaje de un amigo por internet (operación de I/O).

1.  El Event Loop entra en la fase 'poll'.
2.  Como no hay mensajes en la cola 'poll' (todavía no ha llegado nada de tu amigo), el Event Loop se queda esperando (bloqueado) en esta fase.
3.  Tu amigo te envía un mensaje. El sistema operativo detecta este mensaje y lo pone en la cola 'poll'.
4.  El Event Loop se "despierta", ve que hay un mensaje en la cola 'poll' y ejecuta el callback asociado a recibir el mensaje (por ejemplo, mostrar el mensaje en pantalla).
5.  Si no hay más mensajes en la cola 'poll', el Event Loop comprueba si hay timers listos. Si no, pasa a la siguiente fase.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- La fase 'poll' es crucial para la eficiencia de Node.js en operaciones de I/O.
- Node.js puede bloquearse en la fase 'poll' esperando a que lleguen eventos de I/O, lo que es normal y esperado.
- `setImmediate()` tiene un comportamiento especial que afecta a cómo la fase 'poll' decide cuándo terminar y pasar a la fase 'check'.

## F - Fase 'Check'

#### 1. **Definición:**

La fase 'check' está dedicada a ejecutar los callbacks que has programado con `setImmediate()`. Esta fase se activa justo después de que la fase 'poll' se completa o se queda inactiva (idle). Si la fase 'poll' no tiene más eventos que procesar y hay tareas en la cola de `setImmediate()`, el Event Loop pasa directamente a la fase 'check' sin esperar más en 'poll'.

`setImmediate()` es como un timer especial que se ejecuta en su propia fase del Event Loop, justo después de la fase 'poll'. Internamente, usa una API de libuv para programar callbacks que se ejecuten después de que la fase 'poll' haya terminado.

#### 2. **Ejemplo:**

```javascript
setImmediate(() => {
  console.log('Esto se ejecuta en la fase "check"');
});

setTimeout(() => {
  console.log('Esto se ejecuta en la fase "timers" (o antes, si es posible)');
}, 0);

console.log("Código síncrono principal");
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  `console.log('Código síncrono principal')` se ejecuta primero, de forma síncrona.
2.  Luego, el Event Loop entra en su ciclo.
3.  En la fase 'timers', comprueba si hay timers listos. El `setTimeout` con 0ms _podría_ ejecutarse aquí, pero no es seguro.
4.  El Event Loop pasa a la fase 'poll'. Si no hay operaciones de I/O pendientes, la fase 'poll' se queda inactiva rápidamente.
5.  Como hay un `setImmediate` programado, el Event Loop pasa a la fase 'check'.
6.  En la fase 'check', se ejecuta el callback de `setImmediate()`, mostrando "Esto se ejecuta en la fase 'check'".
7.  Finalmente, en algún momento, el callback de `setTimeout` también se ejecutará, probablemente en la siguiente vuelta del Event Loop, en la fase 'timers'.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- `setImmediate()` se ejecuta siempre después de la fase 'poll' y antes de la siguiente fase 'timers'.
- Es útil para ejecutar código asíncrono "inmediatamente" después de que se complete el trabajo de I/O en la fase 'poll'.
- Si no hay operaciones de I/O en la fase 'poll', `setImmediate()` se ejecutará antes que un `setTimeout` con 0ms.

## G - Fase 'Close Callbacks'

#### 1. **Definición:**

La fase 'close callbacks' se encarga de ejecutar funciones (callbacks) asociadas a eventos 'close' de ciertos objetos, como sockets o handles, especialmente cuando se cierran de forma abrupta (por ejemplo, con `socket.destroy()`). Si el cierre es "normal", el evento 'close' se emitirá a través de `process.nextTick()` (que veremos más adelante).

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tienes una conexión de red (socket) y la cierras de forma forzada con `socket.destroy()`.

1.  Llamas a `socket.destroy()`.
2.  El Event Loop, en algún momento, llega a la fase 'close callbacks'.
3.  En esta fase, se emite el evento 'close' en el socket que destruiste.
4.  Si tenías una función asociada a este evento (por ejemplo, `socket.on('close', ...)`), esa función se ejecutará en esta fase 'close callbacks'.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Esta fase es para gestionar la limpieza y los eventos de cierre de recursos, especialmente en casos de cierre inesperado.
- Si el cierre es "limpio" (por ejemplo, `socket.end()` seguido de un cierre normal), el evento 'close' podría gestionarse de forma diferente, con `process.nextTick()`.

## H - `setImmediate()` vs `setTimeout()`

#### 1. **Definición:**

`setImmediate()` y `setTimeout()` son parecidos, pero se comportan de forma diferente según cuándo los llames.

- **`setImmediate()`:** Está diseñado para ejecutar un script **justo después de que termine la fase 'poll' actual.** Piensa en él como "ejecutar esto inmediatamente después de que Node.js termine de procesar las operaciones de I/O pendientes".
- **`setTimeout()`:** Programa un script para que se ejecute **después de un tiempo mínimo en milisegundos.** Es más como "ejecutar esto como mínimo después de X milisegundos".

El orden en que se ejecutan estos timers puede variar dependiendo del contexto.

#### 2. **Ejemplo:**

**Ejemplo 1: Fuera de un ciclo de I/O (en el módulo principal)**

```javascript
// timeout_vs_immediate.js
setTimeout(() => {
  console.log("timeout");
}, 0);

setImmediate(() => {
  console.log("immediate");
});
```

En este caso, el orden de ejecución es **no determinista**. Podría salir "immediate" primero o "timeout" primero, dependiendo de la carga del sistema y otros factores.

**Ejemplo 2: Dentro de un ciclo de I/O (después de leer un archivo)**

```javascript
// timeout_vs_immediate.js
const fs = require("node:fs");

fs.readFile(__filename, () => {
  setTimeout(() => {
    console.log("timeout");
  }, 0);
  setImmediate(() => {
    console.log("immediate");
  });
});
```

Aquí, **`setImmediate()` siempre se ejecutará primero que `setTimeout()`**. Siempre verás "immediate" seguido de "timeout".

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Ventaja de `setImmediate()`:** Siempre se ejecuta antes que cualquier timer (`setTimeout` o `setInterval`) si se programa dentro de un ciclo de I/O, sin importar cuántos timers haya.
- Si necesitas ejecutar algo "inmediatamente" después de una operación de I/O, usa `setImmediate()`.
- Si necesitas ejecutar algo después de un cierto tiempo (mínimo), usa `setTimeout()`.

## I - `process.nextTick()`

#### 1. **Definición:**

`process.nextTick()` es una función para programar callbacks que se ejecutan **inmediatamente después de que la operación actual de JavaScript termine, pero antes de que el Event Loop continúe con la siguiente fase.** ¡No es técnicamente parte de las fases del Event Loop! Piensa en `process.nextTick()` como una "vía rápida" para ejecutar algo justo después de que el código JavaScript actual termine de ejecutarse, pero antes de que el Event Loop pase a la siguiente fase (como 'timers' o 'poll').

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina el Event Loop como un tren que va de estación en estación (fases). `process.nextTick()` es como un mensaje urgente que se entrega al revisor del tren (Event Loop) justo antes de que el tren salga de la estación actual. El revisor se asegura de leer y actuar sobre ese mensaje antes de que el tren se mueva a la siguiente estación.

```javascript
console.log("Inicio");

process.nextTick(() => {
  console.log("process.nextTick callback");
});

setTimeout(() => {
  console.log("setTimeout callback");
}, 0);

console.log("Fin");
```

**Output esperado:**

```
Inicio
Fin
process.nextTick callback
setTimeout callback
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  `console.log('Inicio')` se ejecuta primero.
2.  `process.nextTick(...)` programa un callback para ejecutarse "en el siguiente tick".
3.  `setTimeout(...)` programa un callback para ejecutarse en la fase 'timers' (o antes, si es posible).
4.  `console.log('Fin')` se ejecuta después de `console.log('Inicio')`.
5.  **¡Importante!** El callback de `process.nextTick()` se ejecuta **inmediatamente después** de que se ejecute `console.log('Fin')`, pero **antes** de que el Event Loop pase a la siguiente fase (que sería 'timers' en este caso).
6.  Finalmente, el callback de `setTimeout()` se ejecuta en la fase 'timers' (o en una fase posterior).

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Los callbacks de `process.nextTick()` se procesan en una cola separada (`nextTickQueue`).
- **Se ejecutan antes de que el Event Loop avance a la siguiente fase.**
- Si haces llamadas recursivas a `process.nextTick()`, puedes "matar de hambre" al Event Loop, impidiendo que llegue a la fase 'poll' y procese operaciones de I/O. ¡Ten cuidado!
- `process.nextTick()` es útil para asegurar que un callback se ejecute asíncronamente, pero inmediatamente después de la operación actual, y antes de que el Event Loop continúe.

## J - ¿Por qué usar `process.nextTick()`?

#### 1. **Razones principales:**

1.  **Manejo de errores y limpieza antes de que el Event Loop continúe:** Permite a los usuarios manejar errores, liberar recursos o reintentar una operación antes de que el Event Loop siga adelante.
2.  **Ejecutar un callback después de que la pila de llamadas de JavaScript se haya vaciado, pero antes de que el Event Loop continúe:** A veces es necesario asegurar que un callback se ejecute asíncronamente, pero lo más pronto posible, para mantener un comportamiento consistente y evitar problemas de sincronización.

#### 2. **Ejemplos de uso:**

**Ejemplo 1: API asíncrona con validación de argumentos**

```javascript
function apiLlamada(argumento, callback) {
  if (typeof argumento !== "string") {
    // Usar process.nextTick para asegurar asincronía y ejecutar el callback después
    return process.nextTick(
      callback,
      new TypeError("El argumento debe ser una cadena")
    );
  }
  // ... código normal de la API ...
}
```

Aquí, `process.nextTick()` asegura que el callback de error se ejecute siempre de forma asíncrona, incluso si la validación del argumento es síncrona. Esto mantiene la API consistente en su comportamiento asíncrono.

**Ejemplo 2: Evento 'listening' en servidores de red**

```javascript
const net = require("node:net");
const server = net.createServer(() => {});

server.listen(8080); // El puerto se enlaza inmediatamente (síncrono)

server.on("listening", () => {
  console.log("Servidor escuchando en el puerto 8080");
});
```

Cuando se llama a `server.listen(8080)`, el puerto se enlaza inmediatamente. El evento 'listening' podría emitirse _antes_ de que hayas tenido la oportunidad de definir el callback `server.on('listening', ...)`. Para evitar esto, el evento 'listening' se pone en la cola de `process.nextTick()`. Esto asegura que el evento se emita _después_ de que el script principal haya tenido tiempo de configurar los listeners de eventos.

**Ejemplo 3: Emitir eventos desde el constructor de una clase EventEmitter**

```javascript
const EventEmitter = require("node:events");

class MiEmisor extends EventEmitter {
  constructor() {
    super();
    // Usar process.nextTick para emitir el evento después de que el constructor termine
    process.nextTick(() => {
      this.emit("evento");
    });
  }
}

const miEmisor = new MiEmisor();
miEmisor.on("evento", () => {
  console.log("¡Un evento ocurrió!");
});
```

No puedes emitir un evento directamente desde el constructor porque el código que define el listener del evento (`miEmisor.on('evento', ...)`) podría no haberse ejecutado todavía. `process.nextTick()` asegura que el evento se emita _después_ de que el constructor termine y el listener esté configurado.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- `process.nextTick()` es una herramienta poderosa para controlar el flujo asíncrono en Node.js.
- Úsalo con cuidado y solo cuando sea necesario, ya que un uso excesivo puede afectar al rendimiento y "matar de hambre" al Event Loop.
- En muchos casos, `setImmediate()` puede ser una alternativa más fácil de entender y usar que `process.nextTick()`.

## K - `process.nextTick()` vs `setImmediate()`

#### 1. **Definición:**

`process.nextTick()` y `setImmediate()` son similares en que ambos programan callbacks asíncronos, pero hay diferencias clave:

- **`process.nextTick()`:** Se ejecuta **inmediatamente en la misma fase** del Event Loop, justo después de que la operación actual de JavaScript termine, pero antes de que el Event Loop continúe a la siguiente fase. Es como "ejecutar esto lo más pronto posible, pero asíncronamente".
- **`setImmediate()`:** Se ejecuta **en la siguiente iteración (o 'tick') del Event Loop**, en la fase 'check'. Es como "ejecutar esto después de que Node.js haya terminado de procesar las operaciones de I/O pendientes y esté listo para pasar a la siguiente fase".

**¡Los nombres son un poco confusos!** `process.nextTick()` se ejecuta _más inmediatamente_ que `setImmediate()`, aunque su nombre sugiera lo contrario. Esto es un "artefacto del pasado" y es poco probable que cambie por razones de compatibilidad.

#### 2. **Ejemplo:**

```javascript
console.log("Inicio");

setImmediate(() => {
  console.log("setImmediate callback");
});

process.nextTick(() => {
  console.log("process.nextTick callback");
});

console.log("Fin");
```

**Output esperado:**

```
Inicio
Fin
process.nextTick callback
setImmediate callback
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  `console.log('Inicio')` y `console.log('Fin')` se ejecutan síncronamente.
2.  `process.nextTick(...)` se ejecuta **inmediatamente después** de `console.log('Fin')`, pero antes de que el Event Loop avance.
3.  `setImmediate(...)` se ejecuta **en la siguiente iteración del Event Loop**, en la fase 'check', después de que `process.nextTick()` haya terminado.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **`process.nextTick()` es prioritario sobre `setImmediate()`**. Los callbacks de `process.nextTick()` siempre se ejecutan antes que los de `setImmediate()` en la misma iteración del Event Loop.
- **Recomendación:** En general, es **más fácil razonar con `setImmediate()`** y se recomienda usarlo en la mayoría de los casos, a menos que tengas una razón específica para necesitar la inmediatez de `process.nextTick()`.
- Si necesitas ejecutar algo "inmediatamente después" de una operación síncrona, pero de forma asíncrona, usa `process.nextTick()`.
- Si necesitas ejecutar algo "inmediatamente después" de la fase 'poll', usa `setImmediate()`.
