## A - Comportamiento de los sistemas de archivos

#### 1. **Definición:**

Cada sistema de archivos (como los que usan Windows, macOS, Linux, discos USB, etc.) tiene su propia forma de funcionar. No todos son iguales. Algunos son sensibles a mayúsculas y minúsculas, otros no. Algunos guardan los nombres de archivo tal como los escribes, otros los cambian un poco. ¡Es importante saber esto para que tus programas no fallen o hagan cosas raras!

#### 2. **Explicación sencilla:**

Imagina que los sistemas de archivos son como diferentes países. Cada país tiene sus propias reglas y costumbres. Algunos países son muy estrictos con los nombres (por ejemplo, "Manzana" y "manzana" son cosas diferentes), otros son más relajados y no les importa si escribes "Manzana" o "manzana", lo entienden igual. Lo mismo pasa con los sistemas de archivos.

#### 3. **Advertencia importante:**

**¡No asumas cómo funciona un sistema de archivos solo por el sistema operativo que estás usando!** Por ejemplo, aunque estés en macOS, no siempre estarás usando un sistema de archivos que no distingue entre mayúsculas y minúsculas. Podrías estar usando uno que sí lo hace. ¡Es mejor no dar nada por sentado!

#### 4. **La solución:**

En lugar de intentar adivinar cómo funciona cada sistema de archivos, ¡puedes **preguntarle** al sistema de archivos directamente! Node.js te da herramientas para investigar cómo se comporta el sistema de archivos con el que estás trabajando. Así, tu programa se adaptará automáticamente a cada situación.

## B - Evita el enfoque del "mínimo común denominador"

#### 1. **Definición:**

El "mínimo común denominador" sería intentar hacer que tu programa funcione solo con las características más básicas que tienen **todos** los sistemas de archivos. Por ejemplo, convertir todos los nombres de archivo a mayúsculas, o usar fechas con poca precisión.

#### 2. **Por qué es mala idea:**

¡Esto es un **error**! Si haces esto, estarás limitando tu programa y **perderás información importante**. No podrás aprovechar las características avanzadas de los sistemas de archivos modernos. Además, podrías causar problemas y **corromper datos** de los usuarios sin querer.

#### 3. **Ejemplo de problema:**

Imagina que un sistema de archivos sí distingue entre "Archivo.txt" y "archivo.txt". Si tu programa los trata como si fueran lo mismo (por usar el "mínimo común denominador"), podrías **borrar o mezclar archivos sin darte cuenta**, ¡y eso sería un desastre!

#### 4. **En resumen:**

No intentes simplificar demasiado para que todo parezca igual. ¡Cada sistema de archivos es diferente por una razón! Intenta ser **compatible con todas las características**, no solo con las más básicas.

## C - Adopta el enfoque del "superconjunto"

#### 1. **Definición:**

El "superconjunto" significa que tu programa debe intentar **aprovechar al máximo** las características de **cada** sistema de archivos. En lugar de limitarte a lo básico, intenta ser compatible con todo: mayúsculas y minúsculas, diferentes formas de escribir caracteres Unicode, fechas con mucha precisión, permisos especiales, etc.

#### 2. **Ejemplo práctico:**

Si estás creando un programa para hacer copias de seguridad, debería guardar las fechas de creación de los archivos (que Windows usa) aunque Linux no las tenga. Y también debería guardar los permisos de archivos de Linux, aunque Windows no los use igual. ¡No debes **borrar ni cambiar** información que un sistema de archivos sí usa, aunque otro no la entienda!

#### 3. **La clave:**

**Guarda la información tal como te la da el sistema de archivos.** Si un sistema de archivos te da un nombre de archivo con mayúsculas y minúsculas, guárdalo así. Si te da una fecha con milisegundos, guárdala con milisegundos. Luego, cuando necesites comparar o trabajar con esa información, ten en cuenta las características del sistema de archivos en el que estás.

#### 4. **Beneficios del "superconjunto":**

- Tu programa será **más potente** y aprovechará mejor cada sistema de archivos.
- **Evitarás perder información** y corromper datos.
- Serás compatible con sistemas de archivos **más avanzados** en el futuro.

## D - Preservación de mayúsculas y minúsculas (Case Preservation)

#### 1. **Definición:**

"Preservación de mayúsculas y minúsculas" significa que el sistema de archivos **guarda los nombres de archivo exactamente como los escribes**, respetando si usas mayúsculas o minúsculas.

#### 2. **Ejemplo de problema sin preservación:**

Si creas una carpeta llamada `MiCarpeta` y luego intentas acceder a `micarpeta`, en un sistema de archivos **sin** preservación de mayúsculas y minúsculas, ¡podría funcionar! Pero si esperabas que `MiCarpeta` y `micarpeta` fueran **diferentes**, tendrías un problema.

#### 3. **Node.js y la preservación:**

Node.js es **inteligente**. Cuando lees un nombre de archivo de un sistema de archivos, Node.js te lo da **tal como lo guarda el sistema de archivos**, sin cambiar mayúsculas ni minúsculas. Si ves que `fs.readdir('test')` te devuelve `['ABC']` aunque creaste `test/abc`, ¡no es un error de Node.js! Es que tu sistema de archivos podría estar convirtiendo los nombres a mayúsculas.

#### 4. **Qué hacer:**

**Siempre asume que los sistemas de archivos pueden preservar las mayúsculas y minúsculas.** En tu programa, trata "Archivo.txt" y "archivo.txt" como nombres **diferentes**, a menos que sepas con seguridad que el sistema de archivos no los distingue.

## E - Preservación de la forma Unicode (Unicode Form Preservation)

#### 1. **Definición:**

Unicode es un sistema para escribir caracteres de muchos idiomas. A veces, un mismo carácter se puede escribir de **diferentes maneras** en Unicode (con diferentes secuencias de bytes), aunque se vean **iguales** en la pantalla. "Preservación de la forma Unicode" significa que el sistema de archivos guarda la forma Unicode **exacta** que usaste.

#### 2. **Ejemplo con "café":**

La palabra "café" se puede escribir en Unicode de diferentes formas. Una forma (NFC) usa menos bytes, otra (NFD) usa más. Si creas una carpeta llamada `café` usando una forma Unicode y luego el sistema te la muestra con otra forma, ¡no es un error de Node.js! Es que tu sistema de archivos podría estar cambiando la forma Unicode.

#### 3. **Por qué es importante preservar la forma Unicode:**

Igual que con las mayúsculas y minúsculas, es importante **no cambiar la forma Unicode** de los nombres de archivo. Si lo haces, podrías tener problemas al comparar nombres de archivo o al trabajar con diferentes sistemas de archivos.

#### 4. **Recomendación:**

**Preserva la forma Unicode.** Cuando trabajes con nombres de archivo en UTF-8, ten en cuenta que cadenas que se ven iguales podrían tener diferentes representaciones de bytes en Unicode. No intentes "normalizar" los nombres de archivo para que todos tengan la misma forma Unicode todo el tiempo, ¡solo para comparar si es necesario!

## F - Insensibilidad a la forma Unicode (Unicode Form Insensitivity)

#### 1. **Definición:**

"Insensibilidad a la forma Unicode" significa que el sistema de archivos considera que dos nombres de archivo son **iguales** aunque estén escritos con **diferentes formas Unicode**, siempre que se vean igual en la pantalla.

#### 2. **Diferencia con la preservación:**

La "preservación" guarda la forma Unicode original. La "insensibilidad" ignora las diferencias de forma Unicode al comparar nombres, pero **idealmente** sigue guardando la forma original. ¡Lo mejor es ser insensible al comparar, pero preservar al guardar!

#### 3. **No confundir con normalización permanente:**

Algunos sistemas de archivos antiguos intentaban ser "insensibles" a la forma Unicode **cambiando permanentemente** los nombres de archivo a una forma Unicode específica (como NFD). ¡Esto es un error! Es mejor ser insensible **solo al comparar**, sin cambiar los datos originales.

## G - Comparar diferentes formas Unicode

#### 1. **Normalización Unicode en Node.js:**

Node.js te da la función `string.normalize('NFC' / 'NFD')` para convertir una cadena UTF-8 a una forma Unicode estándar (NFC o NFD).

#### 2. **Usar `normalize()` solo para comparar:**

**¡Nunca guardes el resultado de `normalize()` como el nombre de archivo!** Úsala **solo para comparar** si dos nombres de archivo son "iguales" en el sentido de que se ven igual, aunque tengan diferentes formas Unicode.

#### 3. **Ejemplo de comparación:**

Para comparar dos nombres de archivo (`string1` y `string2`) sin importar la forma Unicode, puedes usar:

```javascript
string1.normalize("NFC") === string2.normalize("NFC");
```

o

```javascript
string1.normalize("NFD") === string2.normalize("NFD");
```

Da igual si usas 'NFC' o 'NFD', ¡lo importante es usar la misma forma para ambos nombres!

#### 4. **Caché para mejorar el rendimiento:**

Normalizar cadenas es rápido, pero si comparas muchos nombres de archivo, puedes usar una **caché** para guardar los resultados de `normalize()` y no tener que normalizar la misma cadena muchas veces. ¡Pero no guardes la caché de forma permanente, solo úsala mientras tu programa está funcionando!

#### 5. **Importante: ICU:**

Para que `normalize()` funcione, tu versión de Node.js debe incluir **ICU** (International Components for Unicode). Si descargaste Node.js desde la página oficial, ¡seguro que lo tiene!

## H - Resolución de marcas de tiempo (Timestamp Resolution)

#### 1. **Definición:**

"Resolución de marcas de tiempo" se refiere a la **precisión** con la que un sistema de archivos guarda las fechas y horas de los archivos (por ejemplo, fecha de modificación, fecha de acceso). Algunos sistemas son muy precisos (nanosegundos), otros menos (segundos, incluso días).

#### 2. **Ejemplo de problema con la resolución:**

Si intentas poner la fecha de modificación de un archivo a `1444291759414` milisegundos, y luego lees la fecha de nuevo con `fs.stat`, podrías ver que te devuelve `1444291759000` (resolución de 1 segundo) o incluso `1444291758000` (resolución de 2 segundos). ¡No es un error de Node.js! Es que tu sistema de archivos podría no ser capaz de guardar fechas con precisión de milisegundos.

#### 3. **Node.js y la resolución de tiempo:**

Node.js te da las fechas **tal como las guarda el sistema de archivos**, con la resolución que tenga.

#### 4. **Qué hacer:**

**Ten en cuenta que la precisión de las fechas puede variar entre sistemas de archivos.** Si necesitas mucha precisión, comprueba si el sistema de archivos que estás usando la soporta. Si no, ¡no te sorprendas si pierdes algo de precisión!

## I - No corrompas nombres de archivo y marcas de tiempo con la normalización

#### 1. **Datos de usuario:**

¡Recuerda que los nombres de archivo y las marcas de tiempo son **datos de usuario**! Igual que no cambiarías automáticamente el contenido de un archivo a mayúsculas o cambiarías los saltos de línea, **nunca debes cambiar ni corromper los nombres de archivo o las marcas de tiempo** con normalización de mayúsculas/minúsculas, forma Unicode o resolución de tiempo.

#### 2. **Normalización solo para comparar, no para cambiar datos:**

La normalización es como una "huella digital" que te sirve para **comparar** si dos cosas son parecidas, pero **no es un sustituto de los datos originales**. Tu programa debe **guardar y transmitir los nombres de archivo y las marcas de tiempo tal como los recibe**, sin cambiarlos.

#### 3. **Crear datos nuevos vs. modificar datos existentes:**

Tu programa puede **crear** archivos nuevos con nombres en mayúsculas o minúsculas, o con una forma Unicode específica, o con fechas con poca precisión. Pero **no debe cambiar los datos existentes** de los usuarios imponiendo normalizaciones.

#### 4. **Adopta el "superconjunto" de nuevo:**

Preserva las mayúsculas y minúsculas, la forma Unicode y la resolución de tiempo en tu programa. Así, podrás trabajar de forma segura con sistemas de archivos que también lo hacen.

## J - Usa funciones de comparación con normalización de forma adecuada

#### 1. **Comparaciones específicas para cada sistema de archivos:**

Asegúrate de usar funciones de comparación de mayúsculas/minúsculas, forma Unicode y tiempo que sean **adecuadas para el sistema de archivos** con el que estás trabajando.

#### 2. **Ejemplos de errores a evitar:**

- No uses una comparación de nombres de archivo que no distinga mayúsculas y minúsculas si estás en un sistema de archivos que **sí** las distingue.
- No uses una comparación que ignore la forma Unicode si estás en un sistema de archivos que **sí** la tiene en cuenta (como NTFS o la mayoría de Linux).
- No compares fechas con resolución de 2 segundos si estás en un sistema de archivos que tiene resolución de nanosegundos.

#### 3. **Investiga el sistema de archivos:**

Si es posible, **investiga** cómo compara nombres y fechas el sistema de archivos en el que estás trabajando. ¡Así podrás usar las comparaciones correctas en tu programa!

## K - Prepárate para pequeñas diferencias en las funciones de comparación

#### 1. **Comparaciones no siempre perfectas:**

Ten cuidado, incluso las funciones de comparación de mayúsculas/minúsculas o forma Unicode **no siempre son exactamente iguales** en todos los sistemas de archivos. Cada sistema de archivos tiene sus propias reglas internas para comparar.

#### 2. **Ejemplo de HFS+ (macOS):**

El sistema de archivos HFS+ de Apple normaliza los nombres de archivo a una forma Unicode NFD, pero usa una versión **antigua** de NFD que a veces es un poco diferente de la NFD más reciente del estándar Unicode. ¡No esperes que HFS+ NFD sea siempre exactamente igual que Unicode NFD!

#### 3. **La mejor solución:**

En la medida de lo posible, intenta que tus funciones de comparación se parezcan a las del sistema de archivos. Si puedes, **prueba** cómo compara el sistema de archivos en la práctica para asegurarte de que tus comparaciones sean correctas.
