## A - Hacer interactivo un programa de Node.js en la línea de comandos

#### 1. **Definición:**

Para crear programas de Node.js que interactúen con el usuario en la línea de comandos, es decir, que le hagan preguntas y esperen respuestas, se usa el módulo `readline`. Este módulo permite leer la entrada del usuario (lo que escribe en la terminal) línea por línea.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que quieres preguntarle al usuario su nombre y saludarlo. Aquí tienes el código:

```javascript
const readline = require("node:readline");

const rl = readline.createInterface({
  input: process.stdin, // Lee la entrada del usuario (teclado)
  output: process.stdout, // Muestra la salida (terminal)
});

rl.question("¿Cómo te llamas? ", (nombre) => {
  console.log(`¡Hola, ${nombre}!`);
  rl.close(); // Cierra la interfaz readline cuando terminas
});
```

**Explicación del ejemplo:**

- `const readline = require('node:readline');`: Importa el módulo `readline` para poder usarlo.
- `readline.createInterface({...})`: Crea una "interfaz" para interactuar con la línea de comandos.
  - `input: process.stdin`: Indica que la entrada vendrá de `process.stdin`, que representa la entrada estándar (normalmente el teclado en la terminal).
  - `output: process.stdout`: Indica que la salida se enviará a `process.stdout`, que es la salida estándar (normalmente la terminal).
- `rl.question("¿Cómo te llamas? ", (nombre) => { ... });`: Muestra la pregunta "¿Cómo te llamas? " al usuario y espera a que escriba algo y presione Enter. Cuando el usuario presiona Enter, se ejecuta la función que le pasamos como segundo argumento.
  - `(nombre) => { ... }`: Esta función recibe como argumento `nombre` lo que el usuario escribió.
  - `console.log(\`¡Hola, ${nombre}!\`);`: Saluda al usuario usando el nombre que ingresó.
  - `rl.close();`: Es importante cerrar la interfaz `readline` cuando ya no la necesitas para que el programa pueda terminar correctamente.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **`readline.Interface`**: `readline.createInterface()` crea un objeto que representa la interfaz para leer la entrada del usuario. Lo guardamos en la variable `rl`.
- **`rl.question()`**: Este método es clave para hacer preguntas al usuario. El primer argumento es la pregunta (un texto), y el segundo es una función que se ejecutará cuando el usuario responda y presione Enter.
- **`rl.close()`**: Siempre llama a `rl.close()` dentro de la función de respuesta de `rl.question()` (o cuando ya no necesites leer más entrada del usuario) para liberar recursos y permitir que tu programa termine.
- **Documentación**: El módulo `readline` tiene más métodos y opciones. Consulta la [documentación oficial de `readline`](https://nodejs.org/docs/latest-v22.x/api/readline.html) para explorar todas sus funcionalidades.

## B - Pedir contraseñas de forma segura (sin eco)

#### 1. **Definición:**

Cuando necesitas pedir una contraseña al usuario en la línea de comandos, es importante no mostrarla en la pantalla mientras la escribe (sin "eco"). Esto evita que alguien que esté mirando pueda ver la contraseña. Aunque el texto no muestra un ejemplo concreto de como hacerlo con `readline`, menciona la necesidad.

#### 2. **Consideraciones (basado en la nota del texto):**

El texto menciona que para pedir contraseñas "es mejor no hacer eco de ella, sino mostrar un símbolo `*`". Aunque el ejemplo de código no muestra cómo implementar esto con `readline` directamente, la idea principal es:

- **Desactivar el eco:** Necesitarías una forma de desactivar temporalmente la visualización de la entrada del usuario en la terminal mientras escribe la contraseña.
- **Mostrar asteriscos (opcional):** En lugar de no mostrar nada, podrías mostrar asteriscos `*` por cada carácter que el usuario escribe para dar una indicación visual de que se está ingresando algo, sin revelar la contraseña real.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Seguridad:** Manejar contraseñas de forma segura en la línea de comandos es importante. Evitar el eco es un paso básico para mejorar la seguridad.
- **`readline` y contraseñas:** El módulo `readline` por sí solo no proporciona una función directa para ocultar la entrada de contraseñas con asteriscos. Implementar esto requeriría un manejo más avanzado de la entrada y salida de la terminal, posiblemente usando otras librerías o técnicas a nivel de sistema operativo.
