## A - `refetchOnWindowFocus`: El Guardián Atento de tus Datos 🟡

#### 1. **Introducción:**

Imagina que TanStack Query es un guardián súper atento para los datos de tu aplicación; por defecto, cada vez que te vas a otra pestaña y luego regresas, él revisa si los datos que ves podrían estar "viejos" y, si es así, los actualiza automáticamente por ti en segundo plano.

#### 2. **Ejemplo (Conceptual):**

Piensa en una aplicación de chat en tiempo real.

1.  **Tú:** Estás viendo una conversación con tu amigo Juan. El último mensaje es "Nos vemos a las 5".
2.  **Te vas:** Abres otra pestaña para ver un video de gatitos. Mientras tanto, Juan te escribe: "Mejor a las 6, ¿vale?".
3.  **Vuelves:** Regresas a la pestaña del chat. ¡_BAM_! Sin que hagas nada, TanStack Query detecta que has vuelto, sospecha que los datos pueden ser antiguos (`stale`), vuelve a pedir los mensajes al servidor y la pantalla se actualiza sola para mostrar el nuevo mensaje de Juan.

**Explicación del "ejemplo":**
Este comportamiento es el que viene **activado por defecto**. No necesitas escribir ningún código para que funcione. La magia de `refetchOnWindowFocus: true` (su valor predeterminado) es que mantiene la interfaz de usuario de tus usuarios sincronizada con la realidad del servidor, creando una experiencia mucho más fluida y fiable.

#### 3. **Desarrollo:**

Esta es una de las características estrella de TanStack Query. La idea central es evitar que el usuario vea información desactualizada.

- **¿Qué significa "stale" (viejo/rancio)?** Después de que una consulta se resuelve por primera vez, TanStack Query la considera "fresca". Pero después de un tiempo (que tú puedes configurar con `staleTime`), la marca como "stale". Una consulta "stale" no significa que esté _mal_, solo que _podría_ estarlo. Es una candidata a ser actualizada la próxima vez que sea necesario, como cuando vuelves a enfocar la ventana.

- **¿Por qué es tan útil?** Porque el estado de tu servidor puede cambiar en cualquier momento por acciones de otros usuarios o procesos automáticos. Esta función asegura que lo que tu usuario ve es un reflejo fiel de la base de datos, sin necesidad de que apriete F5.

🟡 **Importante**: Es fundamental que entiendas este comportamiento porque es el núcleo de la filosofía de "sincronización automática" de TanStack Query. Aunque a veces quieras desactivarlo (como veremos a continuación), saber que existe y por qué funciona así es crucial.

---

## B - Desactivando `refetchOnWindowFocus`: Dándole un Descanso al Guardián 🔵

#### 1. **Introducción:**

Aunque la actualización automática es genial, a veces no la necesitas (o no la quieres); puedes desactivarla para toda tu aplicación o solo para una consulta específica.

#### 2. **Ejemplo (Comparativa):**

Imagina que estás construyendo una app que muestra dos cosas: una lista de tareas que cambia constantemente y una lista de países que casi nunca cambia.

**Opción 1: Desactivarlo para TODA la app (Globalmente)**
_Ideal si la mayoría de tus datos no cambian mucho._

```tsx
// En tu archivo principal, donde configuras el cliente.
const queryClient = new QueryClient({
  defaultOptions: {
    queries: {
      // Le decimos a TODAS las consultas: "No se actualicen al volver a la ventana".
      refetchOnWindowFocus: false,
    },
  },
});

function App() {
  return <QueryClientProvider client={queryClient}>...</QueryClientProvider>;
}
```

**Opción 2: Desactivarlo para UNA SOLA consulta (Por Consulta)**
_Ideal para hacer excepciones, como con nuestra lista de países._

```tsx
// En el componente que muestra la lista de países.
useQuery({
  queryKey: ["countries"],
  queryFn: fetchCountries,
  // Le decimos SOLO a esta consulta: "Tú quédate quieta, no te actualices".
  refetchOnWindowFocus: false,
});

// Mientras tanto, la consulta de la lista de tareas (que no tiene esta opción)
// seguirá actualizándose automáticamente como siempre.
useQuery({
  queryKey: ["todos"],
  queryFn: fetchTodos,
  // No ponemos nada, así que usa el valor por defecto (true).
});
```

**Explicación del ejemplo:**
En la **Opción 1**, estableces una regla general para toda tu aplicación. Es como poner un cartel en la entrada de una fábrica que dice: "PROHIBIDO TRABAJAR HORAS EXTRA". Ninguna consulta hará este trabajo extra de refrescarse al enfocar la ventana, a menos que se lo permitas explícitamente.

En la **Opción 2**, la regla general sigue siendo la de por defecto (`true`), pero para la consulta específica de los países, le das una instrucción directa y personal: "Tú no, descansa". Esto es útil para datos que sabes que son muy estables, y así te ahorras una llamada innecesaria a la API.

#### 3. **Desarrollo:**

La pregunta clave es **"¿Por qué querría desactivar algo tan útil?"**. ¡Excelente pregunta! Aquí tienes algunos motivos:

- **Datos Inmutables:** Para datos que nunca o casi nunca cambian (una lista de categorías, provincias, datos históricos). Refrescarlos es un gasto inútil de recursos.
- **Ahorro de API:** Si tu API tiene un límite de peticiones o si quieres minimizar el tráfico de red (especialmente en dispositivos móviles).
- **Evitar "Flickering":** A veces, un refresco rápido puede causar un pequeño parpadeo en la UI que, aunque sea momentáneo, puede resultar molesto en ciertos contextos.
- **Formularios:** Si un usuario está rellenando un formulario basado en datos de una consulta, un refresco automático podría resetear o alterar los campos, ¡sería una pesadilla para el usuario!

🔵 **Específico**: No es algo que harás todos los días, pero saber cómo y cuándo desactivar esta función te da un control mucho más fino sobre el comportamiento de tu aplicación y la experiencia de usuario. Es una herramienta de optimización.

---

## C - `focusManager`: Tomando el Control Manual del Foco ⚪

#### 1. **Introducción:**

El `focusManager` es una herramienta avanzada que te permite ignorar los detectores automáticos del navegador y decirle a TanStack Query exactamente cuándo debe considerar que la aplicación está "enfocada".

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que quieres que los datos solo se refresquen si el usuario, después de volver a la pestaña, mueve el ratón. El evento por defecto (`visibilitychange`) no es suficiente para ti.

```tsx
import { focusManager } from "@tanstack/react-query";

// Le decimos a TanStack Query que ignore su lógica de foco...
focusManager.setEventListener((handleFocus) => {
  // ...y que en su lugar, use la nuestra.

  // Creamos nuestro propio listener para el movimiento del ratón.
  const onMouseMove = () => {
    // Cuando el ratón se mueva, llamamos a la función que TanStack Query nos dio.
    // Esto le dice: "¡Oye, considera la ventana enfocada AHORA!"
    handleFocus(true);
  };

  // Añadimos nuestro listener al 'window'.
  window.addEventListener("mousemove", onMouseMove, false);

  // ¡MUY IMPORTANTE! Debemos devolver una función de limpieza.
  // Se ejecutará si pones otro listener o el componente se desmonta.
  return () => {
    window.removeEventListener("mousemove", onMouseMove);
  };
});
```

**Explicación del ejemplo:**
Con `setEventListener`, básicamente estás haciendo un pacto con TanStack Query. Le dices: "Dame tu interruptor (`handleFocus`) y yo me encargo de encenderlo cuando crea conveniente". En el ejemplo, conectamos ese interruptor al movimiento del ratón. Cada vez que el ratón se mueve, llamamos a `handleFocus(true)`, lo que desencadena la misma lógica de refresco que ocurriría normalmente al enfocar la ventana.

#### 3. **Desarrollo:**

Esto es como abrir el capó del coche para modificar el motor. No es para principiantes y el 99% de las veces no lo necesitarás. El comportamiento por defecto es robusto y funciona en casi todos los casos. Solo recurrirías a esto si tienes un requisito de negocio muy exótico o si estás integrando TanStack Query en un entorno no estándar que no tiene un concepto claro de "foco de ventana".

⚪ **Raramente usado**: Es una herramienta de poder para situaciones muy específicas. Es bueno saber que existe por si alguna vez te encuentras en un escenario muy particular, pero no es algo que debas memorizar al principio.

---

## D - `focusManager` en React Native: Adaptando el Foco al Mundo Móvil 🔵

#### 1. **Introducción:**

En una app móvil no hay "pestañas de navegador", así que para lograr el mismo efecto de "refrescar al volver", usamos el sistema `AppState` de React Native para detectar si la app está en primer o segundo plano.

#### 2. **Ejemplo:**

Este código se suele poner en el componente raíz de tu aplicación (como `App.js`).

```tsx
import { useEffect } from "react";
import { AppState } from "react-native";
import { focusManager } from "@tanstack/react-query";

function onAppStateChange(status) {
  // Cuando el estado de la app cambia, esta función se ejecuta.
  // 'status' puede ser 'active', 'background', o 'inactive'.

  // Le decimos a TanStack Query que considere la app "enfocada"
  // SOLAMENTE si el estado es 'active'.
  focusManager.setFocused(status === "active");
}

// Dentro de tu componente App
useEffect(() => {
  // Nos suscribimos a los cambios de estado de la app.
  const subscription = AppState.addEventListener("change", onAppStateChange);

  // Cuando el componente se desmonte, nos damos de baja para evitar fugas de memoria.
  return () => subscription.remove();
}, []);
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  **`AppState`**: Es el chismoso de React Native. Nos cuenta si el usuario está viendo la app (`active`) o si la tiene en segundo plano (`background`).
2.  **`addEventListener('change', ...)`**: Nos apuntamos a ese chismorreo. Le decimos: "Oye, `AppState`, avísame cada vez que el estado de la app cambie".
3.  **`focusManager.setFocused(...)`**: Esta es la pieza clave. Es una forma más directa de controlar el foco que `setEventListener`. Cuando `AppState` nos dice que la app está `active`, nosotros le decimos a TanStack Query: `setFocused(true)`. Si el estado es otro, le decimos `setFocused(false)`.
4.  **`useEffect` y la limpieza**: Envolvemos todo en un `useEffect` para que se configure una sola vez y nos aseguramos de limpiar la suscripción al final. ¡Higiene ante todo!

#### 3. **Desarrollo:**

Este es el método estándar y recomendado para implementar el "refetch on focus" en React Native. A diferencia de la web, aquí sí que tienes que configurarlo tú mismo, pero como ves, es un código bastante estándar que puedes copiar y pegar. Es la adaptación necesaria para llevar la genialidad de TanStack Query al ecosistema móvil.

🔵 **Específico**: Es absolutamente esencial si usas TanStack Query con React Native. Si solo trabajas en web, puedes ignorarlo. Pero para un desarrollador de RN, esto es pan de cada día.
