### A - `placeholderData`: El "Doble de Acción" de tus Datos 🟡

#### 1. **Introducción:**

Usa `placeholderData` para mostrar datos temporales o parciales de inmediato, haciendo que tu aplicación se sienta súper rápida, mientras los datos reales se cargan en segundo plano.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tienes una lista de artículos en tu blog y quieres ver uno en detalle. Puedes usar la información que ya tienes de la lista (el título) como placeholder mientras cargas el contenido completo.

```tsx
function BlogPost({ postId }) {
  const queryClient = useQueryClient();

  const { data, isPlaceholderData } = useQuery({
    queryKey: ["post", postId],
    queryFn: () => fetchFullPost(postId), // Función que trae el post completo

    // ¡Aquí está la magia!
    placeholderData: () => {
      // Buscamos en los datos de OTRA query (la lista de posts)
      const previewData = queryClient
        .getQueryData(["posts"]) // La lista de todos los posts
        ?.find((post) => post.id === postId); // Encontramos el nuestro

      // Si lo encontramos, lo usamos como placeholder
      return previewData;
    },
  });

  // Si isPlaceholderData es true, podrías mostrar el título con un efecto de "cargando"
  return (
    <div>
      <h1>{data.title}</h1>
      {isPlaceholderData ? (
        <p>Cargando contenido completo...</p>
      ) : (
        <p>{data.fullContent}</p>
      )}
    </div>
  );
}
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  **`queryKey: ['post', postId]`**: Identifica de forma única esta petición. Si `postId` cambia, TanStack Query sabe que es una nueva petición.
2.  **`queryFn: () => fetchFullPost(postId)`**: Esta es la función que va a la red a buscar los datos _reales_ y completos del artículo.
3.  **`placeholderData: () => { ... }`**: ¡El corazón del asunto! Antes de ejecutar `queryFn`, TanStack Query ejecuta esta función.
4.  **`queryClient.getQueryData(['posts'])`**: Le pedimos a TanStack Query: "Oye, ¿tienes por ahí los datos cacheados de la lista de 'posts'?".
5.  **`.find(...)`**: Buscamos en esa lista el artículo específico que coincide con nuestro `postId`.
6.  **`return previewData`**: Si encontramos ese artículo "de vista previa", lo devolvemos. La UI se renderizará **inmediatamente** con este dato.
7.  **`isPlaceholderData`**: Esta es tu bandera. Es un booleano que te dice: "¡Ojo! Lo que estás viendo ahora es el 'doble de acción', no el actor principal". Cuando los datos reales de `queryFn` llegan, `isPlaceholderData` se vuelve `false`.

#### 3. **Desarrollo**:

`placeholderData` es tu mejor aliado para mejorar la experiencia de usuario (UX). Su característica principal, y la que **DEBES** recordar para no confundirte, es que **estos datos no se guardan en la caché como datos "reales"**. Son como un post-it que pones y quitas.

**Confusión Común: `placeholderData` vs. `initialData`**

¡CUIDADO AQUÍ! Esta es la duda número uno y quiero que quede clarísima.

- **`placeholderData`**: Es un "préstamo". Lo usas para que la UI no se vea vacía, pero en cuanto llegan los datos de verdad, se descarta. La query empieza en estado `success`, pero con la bandera `isPlaceholderData: true`. Es ideal para mostrar datos parciales que ya tienes de otra fuente (como en el ejemplo).
- **`initialData`**: Es un "pago inicial". Le das a la query unos datos iniciales que **sí se guardan en la caché** como si fueran datos reales y frescos. La query también empieza en estado `success`, pero sin ninguna bandera especial. Se usa cuando tienes los datos completos y actualizados desde el principio (por ejemplo, si vienen del servidor en el HTML inicial).

En resumen: ¿Quieres mostrar datos temporales que no son la "verdad absoluta"? Usa `placeholderData`. ¿Tienes los datos reales y completos desde el inicio? Usa `initialData`.

🟡 **Importante**: Es una herramienta clave para crear interfaces fluidas y con sensación de inmediatez. No es estrictamente fundamental para que la librería funcione, pero dominarla separa una buena app de una app genial.

---

### B - `placeholderData` como Valor Fijo: Tu "Maqueta" de Datos 🟡

#### 1. **Introducción:**

Puedes proporcionar un objeto o un array directamente como `placeholderData`, ideal para cuando tienes datos falsos o una estructura base que mostrar.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que estás cargando una lista de tareas. Mientras esperas las tareas reales del servidor, puedes mostrar una estructura predefinida para que el usuario vea cómo se verá la lista.

```tsx
// Unas tareas de mentira que tenemos en nuestro código
const placeholderTodos = [
  { id: 1, text: "Cargando primera tarea..." },
  { id: 2, text: "Cargando segunda tarea..." },
];

function Todos() {
  const { data, isPlaceholderData } = useQuery({
    queryKey: ["todos"],
    queryFn: () => fetch("/api/todos"), // Va a buscar las tareas reales

    // Le pasamos directamente nuestro array de tareas falsas
    placeholderData: placeholderTodos,
  });

  return (
    <ul>
      {data.map((todo) => (
        <li key={todo.id} style={{ opacity: isPlaceholderData ? 0.5 : 1 }}>
          {todo.text}
        </li>
      ))}
    </ul>
  );
}
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  **`placeholderTodos`**: Es un simple array de objetos que hemos definido nosotros mismos. Es nuestra "maqueta".
2.  **`placeholderData: placeholderTodos`**: Le decimos a `useQuery`: "Si no tienes datos reales para la `queryKey` ['todos'], usa este array `placeholderTodos` mientras tanto".
3.  **`style={{ opacity: isPlaceholderData ? 0.5 : 1 }}`**: Este es un truco visual genial. Mientras los datos sean el placeholder (`isPlaceholderData` es `true`), los mostramos con un poco de opacidad. Cuando llegan los datos reales, la opacidad vuelve a 1. El usuario percibe una transición suave.

#### 3. **Desarrollo**:

Esta es la forma más sencilla de usar `placeholderData`. Es perfecta para "esqueletos" de UI (UI Skeletons), donde muestras la forma del contenido antes de que el contenido mismo llegue.

**¡Ojo con la memoización!** Si en lugar de un objeto simple, tuvieras una función que _genera_ esos datos falsos (`generateFakeTodos()`), esa función se ejecutaría en cada re-renderizado del componente. Si es una función pesada, podría afectar el rendimiento. Para eso, pasamos al siguiente concepto...

🟡 **Importante**: Es una técnica muy común y efectiva para evitar pantallas de carga vacías. Fácil de implementar y con un gran impacto en la UX.

---

### C - `useMemo` con `placeholderData`: Optimizando tu "Maqueta" 🔵

#### 1. **Introducción:**

Si la creación de tus datos de placeholder es un proceso costoso, envuélvelo en `useMemo` para asegurarte de que solo se calcule una vez.

#### 2. **Ejemplo:**

Supongamos que la función `generateFakeTodos()` es compleja: crea 100 tareas con nombres y fechas aleatorias. No queremos que se ejecute en cada render.

```tsx
import { useMemo } from "react";

// Función que podría ser "pesada"
function generateFakeTodos() {
  console.log("¡Generando datos falsos! (Esto solo debería pasar una vez)");
  // ...lógica compleja para crear un array de tareas...
  return [{ id: 1, text: "Tarea falsa compleja" }];
}

function Todos() {
  // ¡Aquí está la optimización!
  const placeholderData = useMemo(() => generateFakeTodos(), []);

  const { data } = useQuery({
    queryKey: ["todos"],
    queryFn: () => fetch("/api/todos"),
    placeholderData, // Usamos la variable memoizada
  });

  // ... el resto del componente ...
}
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  **`useMemo(() => generateFakeTodos(), [])`**: Esto le dice a React: "Ejecuta la función `generateFakeTodos()` la primera vez que se renderice este componente. Guarda el resultado. En los siguientes renders, **no la vuelvas a ejecutar**, simplemente devuélveme el resultado que ya guardaste".
2.  **`[]`**: El array de dependencias vacío significa que `useMemo` nunca encontrará una razón para recalcular el valor. Solo lo hará una vez.
3.  **`placeholderData`**: Ahora, esta variable contiene el resultado de `generateFakeTodos()` y podemos pasarla a `useQuery` de forma segura, sabiendo que no estamos causando cálculos innecesarios en cada render.

#### 3. **Desarrollo**:

¿Cuándo necesitas esto? La regla es simple: si tu `placeholderData` es un valor estático (como en el concepto B), no necesitas `useMemo`. Si lo generas con una función que hace algo más que devolver un objeto simple (bucles, cálculos, etc.), **usa `useMemo`**.

Es una práctica de optimización. Tu aplicación funcionará sin él, pero si notas que el componente se vuelve lento, esta es una de las primeras cosas que debes revisar. Es como afinar un instrumento: no es estrictamente necesario para tocar una nota, pero es crucial para que suene bien.

🔵 **Específico**: Esta es una técnica de optimización. No la necesitas siempre, pero es fundamental conocerla para casos donde la generación de datos de placeholder pueda impactar el rendimiento.

---

### D - `placeholderData` como Función: Transiciones Suaves entre Páginas 🟡

#### 1. **Introducción:**

Al pasar `placeholderData` como una función, puedes acceder a los datos de una query anterior para crear transiciones perfectas, como en una paginación.

#### 2. **Ejemplo:**

Estás en la página 2 de una lista de tareas. Cuando haces clic para ir a la página 3, en lugar de ver un loader, quieres seguir viendo los datos de la página 2 hasta que los de la 3 estén listos.

```tsx
function Todos({ page }) {
  const { data, isPlaceholderData } = useQuery({
    // La queryKey ahora depende de la página
    queryKey: ["todos", page],
    queryFn: () => fetchTodos(page),

    // ¡Aquí la función mágica!
    // Recibe los datos de la última ejecución exitosa de esta query.
    placeholderData: (previousData, previousQuery) => {
      // Si hay datos anteriores, úsalos como placeholder.
      // `previousQuery` también está disponible si necesitas más contexto.
      return previousData;
    },
    // Consejo extra: keepPreviousData hace algo similar pero MANTIENE los datos
    // anteriores como data real, no como placeholder. ¡Otra herramienta útil!
  });

  // ... renderizas la lista y los botones de paginación ...
}
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  **`queryKey: ['todos', page]`**: Cuando `page` cambia (de 2 a 3), TanStack Query sabe que es una nueva query.
2.  **`placeholderData: (previousData) => previousData`**: Aquí está el truco. TanStack Query te dice: "Ok, vas a hacer una nueva petición para `['todos', 3]`. ¿Quieres usar los datos de la última vez que esta query (con una key similar) tuvo éxito? Aquí los tienes en `previousData`".
3.  **`return previousData`**: Simplemente devolvemos esos datos antiguos. El resultado es que la UI sigue mostrando la lista de la página 2, pero `isPlaceholderData` será `true`. Cuando los datos de la página 3 llegan, la UI se actualiza y `isPlaceholderData` se vuelve `false`. ¡Cero pantallas de carga!

#### 3. **Desarrollo**:

Esta técnica es la piedra angular de las "Paginated Queries" y "Infinite Queries" en TanStack Query. Permite que el usuario navegue entre conjuntos de datos sin interrupciones visuales.

La función recibe dos argumentos: `(previousData, previousQuery)`.

- `previousData`: Los datos de la última ejecución exitosa.
- `previousQuery`: El objeto completo de la query anterior, por si necesitas acceder a la `queryKey` antigua u otra metadata.

Esto te da un control increíble sobre la experiencia de transición de datos.

🟡 **Importante**: Fundamental para cualquiera que implemente paginación o cualquier funcionalidad donde la `queryKey` cambia y se desea una transición suave. Es una de las características más potentes de la librería.

### E - `initialData` vs. `placeholderData`: El Duelo de los Datos Iniciales 🔴

#### 1. **Introducción:**

Usa `initialData` cuando tienes los datos **reales y completos** desde el principio, y `placeholderData` cuando solo tienes datos **temporales o parciales** para que la pantalla no se vea vacía mientras esperas los de verdad.

#### 2. **Ejemplo Comparativo:**

Imagina que estamos cargando el perfil de un usuario. Veremos cómo se comporta cada opción.

**Escenario 1: Usando `initialData` (Tienes los datos reales)**

Supongamos que el servidor nos envió los datos básicos del usuario al cargar la página (Server-Side Rendering). ¡Ya los tenemos! No hay necesidad de mostrarlos y luego pedir lo mismo.

```tsx
// Estos datos vinieron del servidor, son FRESCOS y REALES.
const userFromServer = { id: 1, name: "Ana", email: "ana@ejemplo.com" };

function UserProfile({ userId }) {
  const { data, status } = useQuery({
    queryKey: ["user", userId],
    queryFn: () => fetchUser(userId), // Se ejecutará si los datos se vuelven "viejos"

    // ¡Aquí está! Le damos los datos REALES.
    initialData: userFromServer,
  });

  // `status` será 'success' INMEDIATAMENTE.
  // `isPlaceholderData` NO EXISTE aquí, siempre será `undefined` o `false`.
  return (
    <div>
      <h1>{data.name}</h1>
      <p>{data.email}</p>
      {/* No hay indicador de carga porque ya teníamos los datos */}
    </div>
  );
}
```

**Explicación del ejemplo `initialData`:**
Le estamos diciendo a TanStack Query: "Confía en mí, estos son los datos correctos y frescos para `['user', 1]`. Ponlos en la caché **ahora mismo**". La query nace en estado `success`. No hay sensación de carga ni datos temporales.

---

**Escenario 2: Usando `placeholderData` (Tienes datos parciales)**

Ahora imagina que venimos de una lista de usuarios donde solo teníamos el nombre. Queremos mostrar ese nombre al instante mientras cargamos el resto del perfil (como el email).

```tsx
// Solo tenemos el nombre del usuario desde la pantalla anterior.
const userNameFromList = "Ana";

function UserProfile({ userId }) {
  const { data, isPlaceholderData } = useQuery({
    queryKey: ["user", userId],
    queryFn: () => fetchUser(userId), // Esta SÍ se ejecutará en segundo plano.

    // ¡Aquí está! Le damos datos PARCIALES como un "mientras tanto".
    placeholderData: { name: userNameFromList },
  });

  // `isPlaceholderData` será `true` al principio.
  return (
    <div>
      {/* El nombre se muestra al instante */}
      <h1>{data.name}</h1>

      {/* Mostramos un indicador mientras se carga el resto */}
      {isPlaceholderData ? <p>Cargando email...</p> : <p>{data.email}</p>}
    </div>
  );
}
```

**Explicación del ejemplo `placeholderData`:**
Aquí le decimos a TanStack Query: "Oye, no tengo los datos reales, pero para que la pantalla no se vea vacía, muestra este objeto `{ name: 'Ana' }` **temporalmente**. Mientras tanto, por favor, ve y busca los datos completos con `fetchUser`". La bandera `isPlaceholderData` es nuestra señal para saber que estamos viendo al "doble de acción".

#### 3. **Desarrollo: La Tabla Definitiva de la Verdad**

Para que no quede ni una sola sombra de duda, he aquí la comparación directa. Piensa en esto cada vez que dudes.

| Característica           | `initialData` (El Pago Inicial 💰)                                                                  | `placeholderData` (El Doble de Acción 🎬)                                                                                            |
| :----------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Propósito Principal**  | Evitar una petición de red inicial si ya tienes los datos **reales**.                               | Mejorar la experiencia de usuario (UX) mostrando datos **temporales** para evitar pantallas de carga.                                |
| **¿Se guarda en caché?** | **SÍ, ¡ABSOLUTAMENTE!** Se escribe en la caché como si viniera de una petición exitosa.             | **¡NO, NUNCA!** Es un dato fantasma. No se persiste en la caché. Se descarta en cuanto llegan los datos reales.                      |
| **Estado de la Query**   | Inicia en `status: 'success'`.                                                                      | Inicia en `status: 'success'`, PERO con la bandera `isPlaceholderData: true`.                                                        |
| **¿Dispara `queryFn`?**  | No inmediatamente. Solo si los datos se marcan como "viejos" (`stale`).                             | Sí, `queryFn` se ejecuta siempre en segundo plano para obtener los datos reales.                                                     |
| **Analogía Clave**       | Es como comprar un coche pagando el total por adelantado. El coche es tuyo desde el primer segundo. | Es como probar una maqueta de cartón del coche en tu garaje. Te da una idea, pero no es el coche real. El coche real está en camino. |

---

### **La Trampa Mortal que Debes Evitar (¡Mi Paranoia te Salvará!)**

El error más peligroso que puedes cometer es **usar `initialData` con datos que podrían estar desactualizados o ser parciales**.

**¿Por qué es tan peligroso?**
Si le das a `initialData` un objeto con datos viejos, TanStack Query se lo creerá. Pensará: "¡Genial, datos frescos!", y los pondrá en la caché. Dependiendo de tu configuración de `staleTime`, podría pasar un buen rato antes de que la librería decida que necesita verificar si hay datos nuevos. Durante todo ese tiempo, **¡le estarás mostrando información incorrecta a tu usuario!**

**Regla de Oro:**

- Si los datos que tienes son la **verdad absoluta y actual** en el momento de renderizar (ej: vienen del servidor en esa misma carga de página), usa `initialData`.
- Si los datos son una **aproximación, parciales, o podrían estar viejos** (ej: vienen de la caché de otra query, o de una lista anterior), usa SIEMPRE `placeholderData`.
