## A - `invalidateQueries`: El Botón de "Refrescar" para tus Datos 🔴

#### 1. **Introducción:**

Esta es la herramienta mágica que usas para decirle a TanStack Query: "¡Oye, esta información que tienes guardada ya no sirve, por favor, ve a buscar la versión más reciente!".

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tienes una lista de tareas (los famosos "todos") y el usuario acaba de añadir una nueva tarea llamada "Aprender TanStack Query". Justo después de que la nueva tarea se guarda en el servidor, quieres que la lista que se ve en pantalla se actualice.

```javascript
// Dentro de la función que se ejecuta cuando el formulario de "añadir tarea" se envía con éxito...

// 1. Primero, obtenemos acceso al "cerebro" de TanStack Query
const queryClient = useQueryClient();

// ...lógica para enviar la nueva tarea al servidor...

// 2. Una vez que el servidor confirma que la tarea se guardó,
// le decimos a TanStack Query que cualquier dato con la clave 'todos' está obsoleto.
queryClient.invalidateQueries({ queryKey: ["todos"] });
```

**Explicación del ejemplo:**
Al llamar a `invalidateQueries({ queryKey: ['todos'] })`, no estamos borrando datos ni nada por el estilo. Simplemente estamos poniendo una "bandera roja" 🚩 en todas las consultas que comiencen con la clave `['todos']`. TanStack Query ve esa bandera y, si hay algún componente en tu app mostrando esos datos, automáticamente irá a buscarlos de nuevo al servidor para tener la lista fresca y actualizada, incluyendo "Aprender TanStack Query".

#### 3. **Desarrollo**:

Piénsalo así: esperar a que los datos se vuelvan "viejos" por sí solos (`staleTime`) está bien para información que no cambia muy a menudo. Pero cuando el _propio usuario_ hace un cambio (añadir, editar, borrar algo), tú _sabes_ con un 100% de certeza que los datos que tienes en caché están desactualizados. `invalidateQueries` es tu forma de actuar inmediatamente sobre ese conocimiento.

Cuando invalidas una consulta, ocurren dos cosas clave:

1.  **Se marca como `stale` (obsoleta):** Esto es como decirle "tu fecha de caducidad acaba de expirar, sin importar lo que dijera antes". Ignora cualquier `staleTime` que hubieras configurado.
2.  **Se vuelve a pedir (refetch):** Si la consulta está siendo usada en algún lugar de tu aplicación en ese momento, se disparará una nueva petición en segundo plano para obtener los datos frescos.

La filosofía de TanStack Query es: en lugar de que tú intentes "adivinar" cómo meter el nuevo dato en la lista que ya tienes (lo que puede ser complicado y propenso a errores), es más fácil y seguro simplemente decirle a la librería: "los datos de la lista de tareas están mal, tráelos de nuevo". Es un enfoque más simple y robusto.

🔴 **Fundamental**: Este es el pan de cada día cuando trabajas con datos que cambian (mutaciones). Si los usuarios pueden modificar datos en tu app, usarás `invalidateQueries` constantemente. Es una pieza central de la librería.

---

## B - `Query Matching`: Cómo Apuntar con Precisión Láser 🎯 🟡

#### 1. **Introducción:**

`invalidateQueries` no es una herramienta de "todo o nada"; te permite ser increíblemente específico sobre _qué_ consultas quieres invalidar usando diferentes formas de "Query Matching" (coincidencia de consultas).

#### 2. **Desarrollo - Las 3 Formas Principales de Apuntar:**

Vamos a desglosar las formas más comunes de usarlo, de la más amplia a la más específica. Imagina que tus `queryKey` son como direcciones de carpetas en tu ordenador.

---

### B.1 - Coincidencia por Prefijo: La Red de Pesca 🎣

Esto es como decir "invalida todo lo que esté dentro de la carpeta `['todos']` y sus subcarpetas". Es la forma más común y, a menudo, la más útil.

**Ejemplo:**

```javascript
// Invalida CUALQUIER consulta cuya clave EMPIECE por ['todos']
queryClient.invalidateQueries({ queryKey: ["todos"] });

// --- Las siguientes consultas serían invalidadas por la línea de arriba ---

// 1. La lista general de tareas
useQuery({ queryKey: ["todos"], queryFn: fetchAllTodos });

// 2. La página 2 de la lista de tareas
useQuery({ queryKey: ["todos", { page: 2 }], queryFn: fetchTodosPage2 });

// 3. La lista de tareas completadas
useQuery({
  queryKey: ["todos", { status: "completed" }],
  queryFn: fetchCompletedTodos,
});
```

**Explicación del ejemplo:**
Al usar `['todos']` como clave de invalidación, estás lanzando una red amplia. No importa si la consulta era para la lista general, una página específica o un filtro concreto. Si su "dirección" empieza por `['todos']`, será marcada como obsoleta y se recargará.

🟡 **Importante**: Usarás esta técnica el 90% del tiempo. Cuando un usuario añade o elimina una tarea, lo más seguro es que quieras que _todas_ las vistas de tareas se actualicen para reflejar ese cambio, sin importar cómo estén filtradas o paginadas.

---

### B.2 - Coincidencia Exacta: El Bisturí del Cirujano 🔪

A veces, la red de pesca es demasiado. Quieres invalidar _únicamente_ una consulta específica, sin tocar a sus "familiares". Para eso, añades la opción `exact: true`.

**Ejemplo:**

```javascript
// Invalida SOLAMENTE la consulta cuya clave sea EXACTAMENTE ['todos']
queryClient.invalidateQueries({ queryKey: ["todos"], exact: true });

// --- ¿Qué pasa con nuestras consultas? ---

// 1. La lista general de tareas (clave: ['todos'])
//    ✅ ¡ESTA SÍ SE INVALIDA! Coincide perfectamente.
useQuery({ queryKey: ["todos"], queryFn: fetchAllTodos });

// 2. La página 2 de la lista de tareas (clave: ['todos', { page: 2 }])
//    ❌ ¡ESTA NO SE INVALIDA! No es una coincidencia exacta.
useQuery({ queryKey: ["todos", { page: 2 }], queryFn: fetchTodosPage2 });
```

**Explicación del ejemplo:**
Con `exact: true`, eres un francotirador. Solo la consulta cuya `queryKey` es idéntica, elemento por elemento, a `['todos']` será invalidada. Cualquier otra consulta que tenga algo más en su clave (como `{ page: 2 }`) será ignorada.

🔵 **Específico**: Esto es menos común, pero muy útil en escenarios concretos. Por ejemplo, si tienes una acción que solo afecta a un resumen general (la consulta `['todos']`) pero no debería provocar que se recarguen todas las listas paginadas o filtradas, que pueden ser peticiones más "caras".

---

### B.3 - Coincidencia por Predicado: El Filtro Personalizado 🕵️‍♂️

Esta es la opción para el control total. En lugar de una clave, le pasas una función (un "predicado") que decide, consulta por consulta, si debe ser invalidada o no.

**Ejemplo:**

Imagina que estás versionando tu API. Quieres invalidar todas las consultas de `todos` que se hicieron con una versión de API antigua (menor a la v10).

```javascript
// Invalida consultas según una regla personalizada
queryClient.invalidateQueries({
  predicate: (query) => {
    // La regla es:
    // 1. ¿Es una consulta de 'todos'?
    const isTodosQuery = query.queryKey[0] === "todos";
    // 2. ¿Tiene detalles de versión y esa versión es >= 10?
    const hasModernVersion = query.queryKey[1]?.version >= 10;

    // Invalida si es una consulta de 'todos' Y tiene una versión moderna.
    return isTodosQuery && hasModernVersion;
  },
});

// --- ¿Qué pasa con nuestras consultas? ---

// Consulta con versión 20 -> ✅ ¡SE INVALIDA! (cumple la regla)
useQuery({ queryKey: ["todos", { version: 20 }], queryFn: fetchTodos });

// Consulta con versión 5 -> ❌ ¡NO SE INVALIDA! (no cumple la regla)
useQuery({ queryKey: ["todos", { version: 5 }], queryFn: fetchTodos });
```

**Explicación del ejemplo:**
La función `predicate` recibe cada consulta (`query`) que existe en la caché. Tú escribes la lógica dentro. Si tu función devuelve `true` para una consulta, se invalida. Si devuelve `false`, se ignora. En el ejemplo, solo invalidamos las que son de `todos` y cuya versión (almacenada en el segundo elemento de la clave) es 10 o superior.

🔵 **Específico**: Esta es tu arma secreta para casos complejos. No la necesitarás todos los días, pero cuando te enfrentes a una lógica de invalidación realmente enrevesada, te alegrarás de saber que existe. Es el máximo nivel de granularidad.
