## A - Invalidación por Mutaciones: Manteniendo tus datos frescos y actualizados 🔴

#### 1. **Introducción:**

Después de cambiar algo en el servidor (como agregar una tarea), le avisamos a React Query que los datos relacionados (como tu lista de tareas) están "viejos" para que los vuelva a pedir y tu pantalla muestre la información más reciente.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que estás construyendo una app de lista de tareas. Cuando un usuario agrega una nueva tarea, quieres que aparezca en la lista inmediatamente sin tener que recargar la página.

```tsx
// Paso 1: Importamos las herramientas necesarias.
import { useMutation, useQueryClient } from "@tanstack/react-query";

// --- Imagina que este es tu componente de React ---

// Paso 2: Obtenemos el "control remoto" de React Query.
const queryClient = useQueryClient();

// Paso 3: Creamos la "acción de cambio" (la mutación).
const mutation = useMutation({
  // `addTodo` es la función que realmente envía la nueva tarea al servidor.
  mutationFn: addTodo,

  // Paso 4: ¡LA MAGIA! Le decimos qué hacer cuando todo salga bien.
  onSuccess: () => {
    // Usamos el control remoto para "invalidar" la lista de tareas.
    // Es como decirle: "¡Oye, la lista de 'todos' ya no es válida!"
    queryClient.invalidateQueries({ queryKey: ["todos"] });
  },
});

// --- El resto de tu componente usaría esta 'mutation' para agregar tareas ---
```

**Explicación del ejemplo (¡Leamos esto con calma!):**

- **`useQueryClient()`**: Piensa en `queryClient` como el "centro de control" de React Query en tu aplicación. Lo necesitas para poder dar órdenes como "¡invalida esta información!". Lo llamamos una sola vez y guardamos ese centro de control en la variable `queryClient`.
- **`useMutation({ ... })`**: Aquí definimos una "mutación". Una mutación es cualquier acción que **cambia, crea o elimina** datos en tu servidor. En nuestro caso, la función `addTodo` (que no vemos aquí, pero imaginamos que existe) es la que hace el trabajo sucio de hablar con el servidor para guardar la nueva tarea.
- **`onSuccess: () => { ... }`**: Esta es la parte crucial. `onSuccess` es un "callback", una función que se ejecuta **automáticamente** solo si la mutación (`addTodo`) tuvo éxito. Es decir, si el servidor respondió "¡Listo, tarea guardada!".
- **`queryClient.invalidateQueries({ queryKey: ['todos'] })`**: Esta es la orden que le damos a nuestro "centro de control".
  - `invalidateQueries` significa "marcar como inválido" o "caducado".
  - `{ queryKey: ['todos'] }` le dice **qué** cosa específica debe marcar como caducada. En este caso, cualquier consulta de datos que use la llave `['todos']` (que seguramente es la que usas para obtener y mostrar la lista de tareas).
  - **¿Y qué pasa después?** En cuanto React Query ve que la consulta `['todos']` está marcada como inválida y se está usando en algún lugar de tu app, automáticamente la volverá a ejecutar (la "refetcheará") para obtener la lista fresca y actualizada del servidor, ¡incluyendo la nueva tarea!

#### 3. **Desarrollo**:

El verdadero desafío no es solo saber _cómo_ invalidar, sino entender _cuándo_ es el momento perfecto para hacerlo. La respuesta más común y segura es: **justo después de que una mutación tenga éxito**.

Piensa en esto: si intentas actualizar la lista _antes_ de que el servidor confirme que la nueva tarea se guardó, podrías terminar con una lista incorrecta si algo falla en el proceso. Si esperas a que el servidor te dé el "OK" (lo que `onSuccess` garantiza), tienes la certeza de que la nueva información está lista para ser consultada.

Por eso, el callback `onSuccess` del hook `useMutation` es tu mejor amigo para esta tarea. Conecta la acción de cambiar los datos (`mutationFn`) con la acción de refrescar la vista (`invalidateQueries`). Es un patrón simple, predecible y muy poderoso.

🔴 **Fundamental**: Este concepto es la columna vertebral de una aplicación interactiva con React Query. Si los usuarios pueden cambiar datos, necesitas un mecanismo para que esos cambios se reflejen en la interfaz. La invalidación es la forma más directa y fiable de lograrlo. Sin esto, tu aplicación mostraría datos obsoletos y se sentiría "rota". Es una técnica que usarás constantemente.
