### **Actualizaciones desde Mutaciones: ¡Magia Instantánea para tu UI!**

Imagina que editas un elemento en tu aplicación. Lo normal sería:

1.  Enviar el cambio al servidor.
2.  Esperar a que el servidor diga "¡OK, guardado!".
3.  Volver a pedirle al servidor _todos_ los datos para asegurarte de que ves el cambio.

¡Pero eso es lento y derrochador! El servidor, en el paso 2, ¡ya te devuelve el dato actualizado! Vamos a usar ese regalo para actualizar nuestra aplicación al instante, sin ese viaje extra.

---

## A - `setQueryData`: Actualizando el Cache al Instante sin Viajes Extra 🟡

#### 1. **Introducción:**

Esta función es tu atajo para decirle a TanStack Query: "¡Oye, acabo de recibir datos frescos del servidor, úsalos para actualizar esta parte de la aplicación AHORA MISMO!", evitando así una nueva llamada a la red.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tienes una lista de tareas ("todos") y editas una.

```tsx
// 1. Obtenemos acceso al "cerebro" de TanStack Query
const queryClient = useQueryClient();

// 2. Definimos nuestra "misión" de edición
const mutation = useMutation({
  mutationFn: editarTareaEnElServidor, // La función que realmente habla con el servidor

  // 3. ¡La parte MÁGICA! ¿Qué hacer cuando todo sale bien?
  onSuccess: (datosNuevos) => {
    // Le decimos al cerebro: "Para la tarea con id 5, usa estos datos nuevos"
    queryClient.setQueryData(["tarea", { id: 5 }], datosNuevos);
  },
});

// 4. Ejecutamos la misión con los nuevos datos
mutation.mutate({
  id: 5,
  texto: "Lavar la ropa (¡y no mezclar colores!)",
});

// 5. ¡Resultado! Cualquier componente que esté usando esta query...
const { data } = useQuery({ queryKey: ["tarea", { id: 5 }] });
// ...se actualizará instantáneamente con "Lavar la ropa (¡y no mezclar colores!)"
// ¡SIN volver a preguntar al servidor!
```

**Explicación del ejemplo:**

- **Paso 1 y 2:** Preparamos el terreno. `useQueryClient()` nos da el control sobre el cache (el "cerebro" donde se guardan los datos) y `useMutation` define la operación que cambiará algo en el servidor (como `editarTareaEnElServidor`).
- **Paso 3 (`onSuccess`):** Este es el corazón del truco. `onSuccess` se ejecuta automáticamente cuando el servidor responde con éxito. El parámetro `datosNuevos` contiene la respuesta del servidor (la tarea ya actualizada).
- **`queryClient.setQueryData(...)`:** Aquí es donde ocurre la magia. Le pasamos dos cosas:
  1.  La `queryKey` (`['tarea', { id: 5 }]`) que identifica EXACTAMENTE qué dato queremos actualizar en el cache.
  2.  Los `datosNuevos` que recibimos del servidor.
- **Resultado:** La interfaz de usuario que dependía de `useQuery` con la llave `['tarea', { id: 5 }]` se refresca al instante. El usuario ve el cambio de inmediato, y nos ahorramos una petición a la red. ¡Más rápido y eficiente!

#### 3. **Desarrollo:**

Piensa en `setQueryData` como una actualización manual y optimista. En lugar de invalidar la query y forzar a que se vuelva a pedir (lo que implica un tiempo de carga), tomamos el control y colocamos los datos frescos directamente donde deben estar. Es la diferencia entre demoler una pared para cambiar un cuadro y simplemente descolgar el viejo y colgar el nuevo.

🟡 **Importante**: Esta no es la única forma de actualizar datos, pero es una técnica de optimización fundamental. Aprender a usarla hará que tus aplicaciones se sientan increíblemente rápidas y responsivas. Es un pilar para crear experiencias de usuario de alta calidad con TanStack Query.

---

## B - Inmutabilidad: ¡Regla de Oro! No Modifiques los Datos Viejos 🔴

#### 1. **Introducción:**

Cuando actualices el cache, NUNCA modifiques el objeto de datos antiguo directamente; en su lugar, crea siempre una copia nueva con tus cambios.

#### 2. **Ejemplo:**

Supongamos que quieres cambiar el título de un post que ya tienes en el cache.

```tsx
// La llave del dato que queremos cambiar
const queryKey = ["posts", { id: 1 }];

// ❌ ¡EL CAMINO DEL DOLOR Y EL SUFRIMIENTO! ❌
queryClient.setQueryData(queryKey, (datosViejos) => {
  if (datosViejos) {
    // ¡NO, NO, NO! Estás "pintando" sobre el libro original de la biblioteca.
    datosViejos.title = "Mi nuevo título";
  }
  return datosViejos; // Devuelves el mismo objeto modificado. ¡MAL!
});

// ✅ ¡EL CAMINO DE LA LUZ Y LA ARMONÍA! ✅
queryClient.setQueryData(queryKey, (datosViejos) => {
  // Si no hay datos viejos, no hacemos nada.
  if (!datosViejos) return;

  // ¡SÍ! Hacemos una fotocopia, escribimos en ella y la devolvemos.
  return {
    ...datosViejos, // 1. Copia todas las propiedades del objeto viejo...
    title: "Mi nuevo título", // 2. ...y sobrescribe solo la que quieres cambiar.
  };
});
```

**Explicación del ejemplo:**

- **El Error (`❌`):** Al hacer `datosViejos.title = '...'`, estás mutando (modificando directamente) el objeto que vive en el cache. React y TanStack Query dependen de la referencia de los objetos para detectar cambios. Si la referencia del objeto no cambia (porque sigues usando el mismo `datosViejos`), a menudo no se darán cuenta de que algo ha cambiado y tu interfaz no se actualizará. Esto provoca bugs sutiles y frustrantes.
- **La Solución (`✅`):** El "spread operator" (`...datosViejos`) crea un objeto **completamente nuevo** en memoria, copiando todas las propiedades del original. Luego, especificamos `title: 'Mi nuevo título'`, que sobrescribe esa propiedad en la _nueva copia_. Al devolver este nuevo objeto, TanStack Query ve una referencia diferente, sabe sin lugar a dudas que los datos han cambiado y actualiza la interfaz de forma fiable.

#### 3. **Desarrollo:**

La inmutabilidad es un concepto sagrado en el desarrollo moderno con React. Forzarte a crear nuevos objetos en lugar de modificar los existentes previene una categoría entera de errores llamados "efectos secundarios". Hace que tu código sea más predecible: si los datos cambian, es porque se creó un nuevo estado, punto. No hay modificaciones misteriosas ocurriendo por debajo.

🔴 **Fundamental**: Esto no es una sugerencia, es una regla de hierro. Violar el principio de inmutabilidad te llevará por un camino de frustración con componentes que no se actualizan cuando deberían. Grábatelo a fuego: **"No mutarás el estado"**.

---

## C - Hooks de Mutación Personalizados: ¡Crea tus Propias Herramientas! 🟡

#### 1. **Introducción:**

Para evitar repetir la misma lógica de mutación una y otra vez, puedes empaquetarla en tu propio "custom hook" reutilizable.

#### 2. **Ejemplo:**

En lugar de configurar la mutación de `editarTarea` en cada componente que la necesite, creamos una herramienta única.

```tsx
// 1. Creamos nuestro propio hook: `useEditarTarea`
const useEditarTarea = () => {
  const queryClient = useQueryClient();

  return useMutation({
    mutationFn: editarTareaEnElServidor,

    // 2. La lógica de actualización ahora vive aquí, ¡para siempre!
    // `variables` son los datos que le pasas a `mutate` (ej: { id: 7, texto: '...' })
    onSuccess: (datosNuevos, variables) => {
      // 3. Usamos el `id` de las variables para actualizar la tarea correcta. ¡Es dinámico!
      queryClient.setQueryData(["tarea", { id: variables.id }], datosNuevos);
    },
  });
};

// --- CÓMO USARLO EN CUALQUIER COMPONENTE ---

function BotonEditarTarea({ idDeLaTarea }) {
  // 4. Usamos nuestra herramienta personalizada. ¡Limpio y fácil!
  const editarTarea = useEditarTarea();

  const handleClick = () => {
    editarTarea.mutate({ id: idDeLaTarea, texto: "¡Tarea actualizada!" });
  };

  return <button onClick={handleClick}>Editar Tarea</button>;
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- **Paso 1 y 2:** Creamos una función `useEditarTarea` que contiene toda la configuración de `useMutation`, incluyendo la lógica de `onSuccess`.
- **El Secreto (`variables`):** El callback `onSuccess` recibe un segundo argumento muy útil: `variables`. Este objeto contiene exactamente lo que le pasaste a la función `mutate`. En nuestro caso, `{ id: idDeLaTarea, texto: '...' }`.
- **Paso 3 (Dinamismo):** Gracias a `variables`, ahora podemos hacer que nuestra lógica de `setQueryData` sea genérica. En lugar de escribir un `id` fijo como `5`, usamos `variables.id`. Esto significa que el hook funcionará para editar CUALQUIER tarea, no solo una específica.
- **Paso 4 (Reutilización):** Ahora, en cualquier componente, en lugar de reescribir toda la lógica, simplemente llamamos a `useEditarTarea()`. El código del componente se vuelve mucho más limpio, legible y nos aseguramos de que la actualización del cache se haga siempre de la misma manera correcta.

#### 3. **Desarrollo:**

Esto es aplicar el principio "Don't Repeat Yourself" (DRY). Centralizar la lógica de la mutación en un solo lugar tiene enormes ventajas:

1.  **Mantenimiento fácil:** Si necesitas cambiar cómo funciona la actualización (por ejemplo, añadir una notificación), solo lo cambias en un sitio: el hook.
2.  **Menos errores:** Al no copiar y pegar código, reduces la posibilidad de cometer errores tontos.
3.  **Código más limpio:** Los componentes que usan la mutación solo se preocupan de _cuándo_ llamarla, no de _cómo_ funciona por dentro.

🟡 **Importante**: Crear hooks personalizados es una práctica estándar y muy recomendada en el ecosistema de React. Es la forma idiomática de compartir lógica con estado entre componentes. Te animo a que lo conviertas en un hábito.
