## A - Actualización Optimista (Vía UI): El "Finge hasta que lo Consigas" Sencillo 🟡

#### 1. **Introducción:**

Imagina que añades una tarea a tu lista. En lugar de quedarte mirando una ruedita de carga esperando a que el servidor confirme, la mostramos al instante en la lista, pero un poco transparente, para que sepas que "está en proceso".

#### 2. **Ejemplo:**

```tsx
// 1. Definimos nuestra mutación para añadir un "todo"
const addTodoMutation = useMutation({
  mutationFn: (newTodo: string) => axios.post("/api/data", { text: newTodo }),
  // Cuando todo termine (bien o mal), refrescamos la lista oficial
  onSettled: () => queryClient.invalidateQueries({ queryKey: ["todos"] }),
});

// 2. Sacamos las "herramientas" que nos da la mutación
const { isPending, variables, mutate, isError } = addTodoMutation;

// ... en tu JSX ...

<ul>
  {/* 3. Mostramos la lista de todos que ya tenemos */}
  {todoQuery.items.map((todo) => (
    <li key={todo.id}>{todo.text}</li>
  ))}

  {/* 4. ¡LA MAGIA! Si la mutación está "pendiente", mostramos el nuevo item temporalmente */}
  {isPending && <li style={{ opacity: 0.5 }}>{variables}</li>}

  {/* 5. EXTRA: Si hay un error, podemos mostrar un mensaje y un botón de reintento */}
  {isError && (
    <li style={{ color: "red" }}>
      ¡Ups! No se pudo añadir: {variables}
      <button onClick={() => mutate(variables)}>Reintentar</button>
    </li>
  )}
</ul>;
```

**Explicación del ejemplo:**

¡No te asustes por el código! Vamos a traducirlo:

1.  **`useMutation`**: Aquí le decimos a React Query cómo añadir un nuevo "todo" al servidor. Nada nuevo.
2.  **`isPending` y `variables`**: Estas son nuestras dos estrellas.
    - `isPending`: Es un simple `true` o `false`. Se pone en `true` en el instante en que llamas a `mutate()` y vuelve a `false` cuando el servidor responde. Es nuestro chivato de "estamos esperando".
    - `variables`: Contiene exactamente los datos que enviaste en la mutación. En nuestro caso, sería el texto del nuevo "todo" (ej: "Comprar leche").
3.  **Renderizado normal**: Mostramos la lista de `todos` que ya teníamos, como siempre.
4.  **El truco optimista**: La línea `{isPending && ...}` es el corazón de este método. Se lee así: "SI `isPending` es `true`, ENTONCES renderiza este `<li>` con el texto que está en `variables`". Como lo hacemos un poco transparente (`opacity: 0.5`), el usuario entiende visualmente que es un estado temporal. Cuando `isPending` se vuelve `false`, este elemento simplemente desaparece. Si todo fue bien, la lista se refrescará (gracias a `onSettled`) y el nuevo "todo" aparecerá como un elemento normal.
5.  **Manejo de errores**: React Query es genial y no borra las `variables` aunque la mutación falle. Así, si `isError` es `true`, podemos mostrar el `todo` que falló y darle al usuario un botón para reintentarlo.

#### 3. **Desarrollo**:

Este enfoque es el más directo. No tocamos la "base de datos" interna de React Query (la caché), simplemente usamos el estado que la mutación nos proporciona (`isPending`, `variables`) para renderizar un elemento temporal en la interfaz. Es como poner un Post-it en la pantalla que dice "aquí irá esto" hasta que llegue el de verdad.

**¿Y si la mutación y la lista están en componentes distintos?**
¡Buena pregunta! Para eso existe el hook `useMutationState`. Te permite "espiar" el estado de las mutaciones desde cualquier otro componente. Solo tienes que darle un `mutationKey` a tu `useMutation` para poder identificarla.

🟡 **Importante**: Esta técnica es tu mejor amiga para mejorar la experiencia de usuario (UX) de forma rápida y con muy poco código. Es perfecta para cuando la acción (ej: un formulario para añadir algo) y el resultado (la lista actualizada) viven cerca en tu código.

---

## B - Actualización Optimista (Vía Caché): El Control Total 🟡

#### 1. **Introducción:**

Esta es la versión "profesional". En lugar de solo "fingir" en la interfaz, modificamos directamente los datos en la caché de React Query, como si la respuesta del servidor ya hubiera llegado. Esto es increíblemente potente porque cualquier componente de tu app que use esos datos se actualizará al instante.

#### 2. **Ejemplo:**

```tsx
const queryClient = useQueryClient();

useMutation({
  mutationFn: updateTodo,

  // 1. ANTES de que la mutación se envíe al servidor...
  onMutate: async (newTodo) => {
    // 1a. Cancela cualquier refresco pendiente para que no pise nuestro cambio manual.
    await queryClient.cancelQueries({ queryKey: ["todos"] });

    // 1b. ¡FOTO DE SEGURIDAD! Guardamos el estado actual de la lista.
    const previousTodos = queryClient.getQueryData(["todos"]);

    // 1c. ¡LA MAGIA! Actualizamos la caché directamente con el nuevo "todo".
    queryClient.setQueryData(["todos"], (oldData) => [...oldData, newTodo]);

    // 1d. Devolvemos la foto de seguridad. Será nuestro "seguro de vida".
    return { previousTodos };
  },

  // 2. SI LA MUTACIÓN FALLA...
  onError: (error, newTodo, context) => {
    // ¡RESTAURAMOS! Usamos nuestro seguro de vida (el context) para volver al estado anterior.
    queryClient.setQueryData(["todos"], context.previousTodos);
  },

  // 3. SIEMPRE, al final (falle o no)...
  onSettled: () => {
    // Sincronizamos con el servidor para tener la información 100% real.
    queryClient.invalidateQueries({ queryKey: ["todos"] });
  },
});
```

**Explicación del ejemplo:**

Esto es un baile perfectamente coreografiado en 3 actos. ¡Vamos a verlo paso a paso!

1.  **`onMutate` (El Optimista Impaciente)**: Esto se ejecuta _inmediatamente_ cuando llamas a `mutate()`, antes de que se envíe nada al servidor.

    - `cancelQueries`: Le gritamos a React Query: "¡Quieto todo el mundo! No me refresques la lista de `todos` ahora, que voy a hacer magia yo mismo". Esto evita que un refresco automático en segundo plano deshaga nuestro cambio manual.
    - `getQueryData`: Hacemos una "foto" de los datos tal y como están ahora. Es nuestra copia de seguridad.
    - `setQueryData`: Aquí está el corazón del asunto. Modificamos la caché directamente. La UI que esté mostrando los datos de la `queryKey: ['todos']` se actualizará al instante, como por arte de magia.
    - `return { previousTodos }`: Pasamos nuestra copia de seguridad a los siguientes actos del baile. Este objeto se llamará `context`.

2.  **`onError` (El Plan de Contingencia)**: Si la llamada al servidor falla, se ejecuta este bloque.

    - Gracias al `context` que recibimos, tenemos la `previousTodos` que guardamos. Simplemente le decimos a `setQueryData` que vuelva a poner los datos como estaban. Para el usuario, el "todo" que apareció momentáneamente, desaparecerá. ¡Como si nada hubiera pasado!

3.  **`onSettled` (El Sincronizador)**: Este se ejecuta _siempre_ al final, tanto si la mutación tuvo éxito como si falló.
    - `invalidateQueries`: Le decimos a React Query: "Ok, ya he terminado mi baile. Ahora, por favor, ve al servidor y tráeme los datos más frescos y reales para asegurarnos de que todo está perfectamente sincronizado".

#### 3. **Desarrollo**:

Este método es más verboso, no hay duda. Pero te da un poder inmenso. La actualización no ocurre en un solo componente, sino en la **fuente de la verdad** (la caché). Cualquier parte de tu aplicación que dependa de `['todos']` reflejará el cambio optimista instantáneamente. Es la solución robusta para aplicaciones complejas.

🟡 **Importante**: Aunque requiere más código, este es el enfoque preferido cuando los datos que modificas se muestran en múltiples lugares de tu aplicación. Garantiza consistencia en toda la UI.

---

## C - El Gran Duelo: ¿Actualización por UI vs. por Caché? 🔴

#### 1. **Introducción:**

Ok, hemos visto dos formas de lograr una experiencia de usuario fluida. Parecen hacer lo mismo, pero son para situaciones diferentes. Entender cuándo usar cada una es clave para no complicarte la vida innecesariamente. ¡Vamos a ponerlas cara a cara!

#### 2. **La Comparativa Definitiva:**

| Característica        | Actualización Vía UI (La Sencilla)                                                                                | Actualización Vía Caché (La Potente)                                                                                                       |
| :-------------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **¿Cuándo usarla?**   | Cuando la acción (ej: un botón de "Añadir") y la lista a actualizar están en el **mismo componente** o muy cerca. | Cuando los datos se muestran en **múltiples lugares** de la app y todos deben estar sincronizados.                                         |
| **Ejemplo Práctico**  | Un modal para añadir un comentario y la lista de comentarios está justo debajo.                                   | Añades un producto al carrito desde la página de detalles, y el ícono del carrito en la barra de navegación debe actualizarse al instante. |
| **Ventaja Principal** | **Simplicidad.** Mucho menos código. No necesitas gestionar un "rollback" manual.                                 | **Consistencia.** Actualizas la caché una vez y toda la app reacciona. Es la "fuente única de la verdad".                                  |
| **Desventaja**        | **Alcance limitado.** El cambio "optimista" solo es visible donde lo programes explícitamente.                    | **Complejidad.** Requiere más código y entender el flujo `onMutate` -> `onError` -> `onSettled`.                                           |

#### 3. **La Regla de Oro (para que no lo olvides nunca):**

> Si el cambio es **local y simple**, usa la **Vía UI**.
> Si el cambio debe reflejarse **globalmente en toda la app**, usa la **Vía Caché**.

🔴 **Fundamental**: Elegir el enfoque correcto no es una cuestión de ser "mejor" o "peor" programador. Es una decisión de arquitectura que demuestra que entiendes las herramientas que usas. Acertar aquí te ahorrará horas de frustración y hará tu código mucho más limpio y predecible. ¡Es una de esas decisiones que marcan la diferencia entre un código que funciona y un código bien hecho
