## A - El "Qué" y "Porqué" del Renderizado en Servidor (SSR) con React Query 🔴

#### 1. **Introducción:**

Imagina que tu aplicación es un restaurante: sin SSR, le das al cliente un plato vacío y le dices que el chef ya viene con la comida; con SSR, le entregas el plato con la comida ya servida, lista para disfrutar.

#### 2. **Ejemplo (Conceptual):**

**Antes (Sin SSR): El viaje largo del cliente**

1.  `Petición 1`: El navegador pide la página. El servidor responde: "Aquí tienes el esqueleto de la página (HTML vacío)".
2.  `Petición 2`: El navegador ve que necesita JavaScript para funcionar y lo pide. El servidor responde: "Claro, aquí está el cerebro (JS)".
3.  `Petición 3`: El JavaScript se ejecuta y dice: "¡Oh! Necesito datos para mostrar algo útil". Pide los datos al servidor. El servidor responde: "Toma los datos".
4.  **Resultado**: El usuario ve una página en blanco por un buen rato antes de que aparezca el contenido.

**Después (Con SSR y React Query): El viaje corto y feliz**

1.  `Petición 1`: El navegador pide la página. El servidor piensa: "¡Ajá! Sé que necesitarás datos". Los busca, construye la página completa con ellos (HTML con contenido) y la envía junto con los datos "deshidratados".
2.  `Petición 2`: El navegador pide el JavaScript. El servidor lo envía.
3.  **Resultado**: El usuario ve el contenido **inmediatamente**. Cuando el JavaScript carga, "hidrata" la página, haciéndola interactiva y usando los datos que ya venían en el primer viaje, sin necesidad de una nueva petición.

#### 3. **Desarrollo**:

El renderizado en servidor (Server-Side Rendering o SSR) es la técnica de preparar el HTML de tu página en el servidor _antes_ de enviárselo al usuario. React Query se integra en este proceso de una forma brillante.

El truco consiste en tres pasos mágicos:

1.  **Prefetch (Precarga):** En el servidor, antes de renderizar nada, le decimos a React Query: "Oye, ve y busca estos datos que sé que la página va a necesitar".
2.  **Dehydrate (Deshidratar):** Una vez que tenemos los datos, los "congelamos" en un formato de texto (serializable) y los incrustamos en el HTML que enviamos al cliente. Es como hacer un cubito de hielo con los datos.
3.  **Hydrate (Hidratar):** En el navegador del cliente, React Query ve esos datos "congelados", los "descongela" (los convierte de nuevo en datos vivos) y los mete en su caché. Así, cuando tus componentes pidan esos datos, ¡ya estarán ahí! No hay que volver a pedirlos al servidor.

Esto no solo mejora la percepción de velocidad para el usuario, sino que también es genial para el SEO, ya que los motores de búsqueda pueden ver el contenido de tu página desde el principio.

🔴 **Fundamental**: Entender este flujo es la base de todo lo que sigue. Si no comprendes por qué hacemos esto, te perderás en los detalles. Es el pilar sobre el que construiremos todo lo demás. ¡Grábatelo a fuego!

---

## B - La Regla de Oro: Crear tu `QueryClient` de Forma Segura 🔴

#### 1. **Introducción:**

Crear tu `QueryClient` es como asignar una mesa en un restaurante: **nunca** debes darle la misma mesa a todos los clientes que llegan, o sus pedidos se mezclarán.

#### 2. **Ejemplo (¡El BIEN y el MAL!):**

**❌ ¡NUNCA HAGAS ESTO! (El error garrafal)**

```javascript
// _app.tsx (Next.js)

import { QueryClient } from "@tanstack/react-query";

// ¡PELIGRO! Creado a nivel de módulo.
// Esto es como tener UNA SOLA cuenta de banco para TODOS tus usuarios.
const queryClient = new QueryClient();

export default function MyApp({ Component, pageProps }) {
  // ...
}
```

**✅ ¡SIEMPRE HAZ ESTO! (La forma correcta y segura)**

```javascript
// _app.tsx (Next.js)
import { QueryClient, QueryClientProvider } from "@tanstack/react-query";
import React from "react";

export default function MyApp({ Component, pageProps }) {
  // Usamos React.useState para asegurar que CADA petición de usuario
  // tenga SU PROPIO y ÚNICO QueryClient.
  // La función dentro de useState se ejecuta solo una vez por ciclo de vida del componente.
  const [queryClient] = React.useState(() => new QueryClient());

  return (
    <QueryClientProvider client={queryClient}>
      <Component {...pageProps} />
    </QueryClientProvider>
  );
}
```

**Explicación del ejemplo:**
En el primer caso (el malo), `queryClient` es una variable global en el servidor. Si el Usuario A visita la página, sus datos se guardan en ese `queryClient`. Si un milisegundo después el Usuario B visita la página, ¡podría ver los datos del Usuario A! Es una fuga de datos masiva y un desastre de seguridad.

En el segundo caso (el bueno), usamos `React.useState`. Esto garantiza que cada vez que se renderiza la aplicación para una nueva petición de un usuario, se crea una instancia **completamente nueva y aislada** de `QueryClient`. Los datos del Usuario A nunca tocarán los del Usuario B. ¡Seguridad y cordura restauradas!

#### 3. **Desarrollo**:

Este es, sin exagerar, el error más crítico y común que puedes cometer al usar React Query en el servidor. El servidor reutiliza el código para atender a múltiples usuarios. Si creas el `queryClient` en el scope global del archivo, esa instancia será compartida entre **todas las peticiones** que lleguen a ese servidor.

Al meter la creación del `queryClient` dentro de `useState`, nos aseguramos de que la instancia esté ligada al ciclo de vida del componente de la aplicación para una petición específica, no al servidor en sí. Es la diferencia entre tener un casillero personal en el gimnasio (`useState`) y dejar tus cosas en un banco del vestuario compartido (variable global).

🔴 **Fundamental**: Si solo puedes recordar una cosa de esta guía, que sea esta. Hacerlo mal no solo afecta el rendimiento, sino que puede exponer datos sensibles de tus usuarios. ¡Es una bomba de tiempo!

---

## C - El Atajo: `initialData` vs. La Vía Completa (Hidratación) 🟡

Aquí tenemos dos caminos para lograr el SSR. Uno es rápido y fácil, el otro es más robusto y recomendado. ¡Vamos a compararlos para que no caigas en ninguna trampa!

### **Opción 1: El Atajo con `initialData`**

#### 1. **Introducción:**

Es la forma más rápida de empezar: obtienes los datos en el servidor y se los pasas directamente a tu `useQuery` como "datos iniciales".

#### 2. **Ejemplo (Next.js):**

```javascript
// pages/posts.js

// 1. En el servidor, obtenemos los datos como siempre.
export async function getServerSideProps() {
  const posts = await getPosts(); // Tu función para obtener datos
  return { props: { posts } }; // Los pasamos como props
}

// 2. En el componente, recibimos las props y las usamos en `initialData`.
function PostsPage(props) {
  const { data } = useQuery({
    queryKey: ["posts"],
    queryFn: getPosts,
    initialData: props.posts, // ¡Aquí está la magia!
  });

  // `data` ya tendrá los posts desde el primer render, sin loading.
  // ...
}
```

**Explicación del ejemplo:**
`getServerSideProps` se ejecuta en el servidor. Obtenemos los posts y los pasamos a nuestro componente `PostsPage` a través de `props`. Luego, el hook `useQuery` ve que le hemos dado `initialData` y, en lugar de hacer una nueva petición, simplemente usa esos datos para el estado inicial. ¡Fácil!

### **Opción 2: La Vía Completa con Hidratación (Recomendada)**

Esta es la forma "profesional" que vimos en el concepto A. Implica `prefetch`, `dehydrate` y `HydrationBoundary`.

#### **Tabla Comparativa: ¿Cuál debo usar?**

| Característica           | `initialData` (El Atajo)                                                                                                                                                                                            | Hidratación Completa (La Vía Profesional)                                                                                                                                      |
| :----------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Facilidad**            | ⭐⭐⭐⭐⭐ (Muy fácil)                                                                                                                                                                                              | ⭐⭐⭐ (Un poco más de configuración)                                                                                                                                          |
| **¿Cómo funciona?**      | Pasa los datos crudos como una prop y los inyecta en un `useQuery` específico.                                                                                                                                      | Precarga datos en un `QueryClient` en el servidor, lo "deshidrata" y lo "hidrata" en el cliente para que **todos** los `useQuery` con esa `queryKey` los tengan disponibles.   |
| **Anidamiento**          | 👎 **Doloroso.** Tienes que pasar las props a través de todos los componentes intermedios hasta llegar al que usa `useQuery`.                                                                                       | 👍 **Excelente.** No importa qué tan profundo esté tu componente. Si su `useQuery` coincide con una query precargada, ¡tendrá los datos!                                       |
| **Múltiples `useQuery`** | 👎 **Frágil.** Si varios componentes usan la misma query, tienes que pasar `initialData` a todos, o asegurarte de que el que lo tiene no se elimine.                                                                | 👍 **Robusto.** Precargas una vez, y todos los `useQuery` para esa `queryKey` se benefician automáticamente.                                                                   |
| **Frescura de datos**    | 👎 **Problemático.** `initialData` **no sobreescribe** datos que ya estén en la caché, incluso si los datos de `initialData` son más nuevos. Si navegas de ida y vuelta a una página, los datos no se actualizarán. | 👍 **Inteligente.** La hidratación incluye metadatos como `dataUpdatedAt`. React Query sabe exactamente cuándo se obtuvieron los datos y puede decidir si necesita refetchear. |

#### **Conclusión y Consejo del Pedagogo Paranoico:**

Usa `initialData` si estás haciendo algo muy simple, una prueba de concepto, o si tienes una página aislada donde un solo componente necesita datos. Es rápido y funciona.

**PERO**, para cualquier aplicación real y escalable, invierte los 10 minutos extra en configurar la **Hidratación Completa**. Te ahorrará incontables dolores de cabeza. El problema de la "frescura de datos" con `initialData` es una trampa sutil pero mortal: tu app parecerá funcionar, pero silenciosamente mostrará datos viejos a los usuarios que navegan por ella. ¡No caigas en eso! La vía completa es el camino del desarrollador profesional y precavido.

🟡 **Importante**: Conocer ambas opciones es clave. `initialData` es una herramienta en tu caja, pero saber sus limitaciones te evitará construir una casa sobre cimientos de arena.

---

## D - El Proceso de Hidratación Completa, Paso a Paso 🟡

#### 1. **Introducción:**

Este es el método robusto: precargamos datos en el servidor, los empaquetamos y los enviamos al cliente para que React Query los "desempaquete" y los use al instante.

#### 2. **Ejemplo (Next.js `pages` router):**

```javascript
// pages/posts.tsx

// --- PASO 1: SERVIDOR (getStaticProps o getServerSideProps) ---
export async function getStaticProps() {
  // a) Creamos un QueryClient TEMPORAL solo para esta precarga.
  const queryClient = new QueryClient();

  // b) Precargamos los datos. `prefetchQuery` no lanza errores.
  await queryClient.prefetchQuery({
    queryKey: ["posts"],
    queryFn: getPosts,
  });

  // c) Deshidratamos (congelamos) la caché y la pasamos como prop.
  return {
    props: {
      dehydratedState: dehydrate(queryClient),
    },
  };
}

// --- PASO 2: CLIENTE (Tu componente de página) ---
function Posts() {
  // d) ¡Magia! useQuery encuentra los datos precargados en la caché.
  // No hay estado de carga, los datos están disponibles de inmediato.
  const { data } = useQuery({ queryKey: ["posts"], queryFn: getPosts });
  // ... renderiza tus posts
}

export default function PostsRoute({ dehydratedState }) {
  // e) Envolvemos la página con HydrationBoundary, pasándole el estado congelado.
  // Esto es lo que "descongela" los datos y los pone en la caché del cliente.
  return (
    <HydrationBoundary state={dehydratedState}>
      <Posts />
    </HydrationBoundary>
  );
}
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  **En el servidor (`getStaticProps`)**:
    - Creamos una instancia fresca de `QueryClient`.
    - Usamos `queryClient.prefetchQuery` para llenar esa instancia con los datos de los posts.
    - Llamamos a `dehydrate(queryClient)`. Esto toma toda la caché (con nuestros posts) y la convierte en un objeto de texto plano (JSON).
    - Pasamos este objeto `dehydratedState` como una prop a nuestro componente.
2.  **En el cliente (`PostsRoute`)**:
    - Recibimos `dehydratedState` de las props.
    - Envolvemos nuestro componente `Posts` con `<HydrationBoundary state={dehydratedState}>`. Este componente es el héroe silencioso: toma el estado deshidratado y lo usa para poblar la caché del `QueryClient` principal de nuestra aplicación (el que creamos en `_app.tsx`).
    - Ahora, cuando el componente `Posts` se renderiza y llama a `useQuery({ queryKey: ['posts'], ... })`, React Query mira en su caché y dice: "¡Hey! Ya tengo los datos para la key `['posts']`". Y te los da inmediatamente.

#### 3. **Desarrollo**:

Este patrón es increíblemente poderoso. Desacopla la obtención de datos de tus componentes. Tu componente `Posts` no necesita saber si los datos vienen del servidor o si se acaban de pedir desde el cliente. Simplemente pide los datos con `useQuery`, y React Query se encarga del resto.

Puedes precargar múltiples queries en el servidor usando `Promise.all` para que se ejecuten en paralelo, haciendo el proceso aún más rápido.

```javascript
// En el servidor
await Promise.all([
  queryClient.prefetchQuery({ queryKey: ["posts"], queryFn: getPosts }),
  queryClient.prefetchQuery({ queryKey: ["user"], queryFn: getUser }),
]);
```

🟡 **Importante**: Este es el patrón central para hacer SSR correctamente con React Query. Aunque requiere un poco más de código inicial, su robustez y escalabilidad lo valen completamente. ¡Domina estos tres pasos (prefetch, dehydrate, hydrate) y serás un maestro del SSR!

---

## E - Manejo de Errores en el Servidor: `prefetchQuery` vs. `fetchQuery` 🟡

#### 1. **Introducción:**

Cuando pides datos en el servidor, ¿qué pasa si algo sale mal? React Query te da dos herramientas con comportamientos muy diferentes: una que es "tranquila" y otra que "grita" cuando hay un problema.

#### 2. **Ejemplo y Comparación:**

Imagina que estás construyendo una página de perfil de usuario que debe mostrar sus posts. La información del usuario es **crítica** (si no hay usuario, no hay página), pero los posts son **secundarios** (podríamos mostrar un mensaje de "No se pudieron cargar los posts").

**`prefetchQuery` (El Optimista Tranquilo):**

- **Comportamiento:** Si la petición falla, **NO lanza un error**. Simplemente no añade esa query a la caché. La app sigue adelante como si nada.
- **Cuándo usarlo:** Para datos no críticos. Si fallan, la página aún puede ser útil.

```javascript
// En getServerSideProps...
const queryClient = new QueryClient();

// El perfil del usuario es CRÍTICO, así que no usamos prefetch aquí.
const user = await queryClient.fetchQuery(...);

// Los posts son secundarios. Si esto falla, no pasa nada grave.
// La página se renderizará y el cliente intentará pedirlos de nuevo.
await queryClient.prefetchQuery({
  queryKey: ['posts', user.id],
  queryFn: getPostsByUser
});
```

**`fetchQuery` (El Perfeccionista Ruidoso):**

- **Comportamiento:** Si la petición falla, **SÍ lanza un error**. Esto detendrá la ejecución de tu código y te permitirá capturarlo en un bloque `try...catch`.
- **Cuándo usarlo:** Para datos críticos. Si estos datos no existen, quieres mostrar una página de error (404, 500) en lugar de una página rota.

```javascript
// En getServerSideProps...
const queryClient = new QueryClient();

try {
  // La información del usuario es VITAL. Si esto falla, queremos controlarlo.
  const user = await queryClient.fetchQuery({
    queryKey: ['user', email],
    queryFn: getUserByEmail
  });

  // Si llegamos aquí, el usuario existe. Ahora podemos precargar sus posts.
  await queryClient.prefetchQuery(...);

} catch (error) {
  // ¡La petición del usuario falló!
  // Aquí puedes redirigir o retornar una página de error 404.
  return { notFound: true };
}
```

#### 3. **Desarrollo y Conclusión:**

La elección entre `prefetchQuery` y `fetchQuery` en el servidor es una decisión de diseño sobre la resiliencia de tu página.

- **Usa `fetchQuery` para el "camino feliz" crítico.** Son los datos sin los cuales tu página no tiene sentido. Envuélvelo en un `try...catch` para manejar los fallos de forma explícita (ej: mostrar un error 404).
- **Usa `prefetchQuery` para mejoras progresivas.** Son los datos "buenos de tener". Si fallan en el servidor, no es el fin del mundo. React Query simplemente intentará pedirlos de nuevo en el cliente, mostrando un estado de carga mientras tanto.

Esta distinción te da un control granular sobre la experiencia del usuario y la robustez de tu aplicación. ¡No trates todos los datos por igual!

🟡 **Importante**: Entender esta diferencia es crucial para construir aplicaciones SSR robustas. Te permite decidir qué fallos son catastróficos y cuáles son simplemente inconvenientes que se pueden resolver en el cliente.

---

## F - El Secreto de `staleTime` en SSR 🔵

#### 1. **Introducción:**

Configurar un `staleTime` mayor que cero en SSR es como decirle a tu app: "Confía en los datos que te di desde el servidor por un rato, no salgas corriendo a preguntar si hay algo nuevo apenas cargas".

#### 2. **Ejemplo:**

```javascript
// _app.tsx (o donde crees tu QueryClient)

const [queryClient] = React.useState(
  () =>
    new QueryClient({
      defaultOptions: {
        queries: {
          // Por defecto, staleTime es 0.
          // Con SSR, queremos darle un valor para evitar un refetch inmediato.
          // 60 * 1000 milisegundos = 1 minuto
          staleTime: 60 * 1000,
        },
      },
    })
);
```

**Explicación del ejemplo:**
Cuando tu página se carga en el navegador, React Query "hidrata" los datos del servidor. Inmediatamente después, revisa si los datos están "stale" (obsoletos).

- **Si `staleTime` es `0` (el default):** Los datos se consideran obsoletos al instante. React Query disparará una petición en segundo plano para "revalidar" los datos, aunque los acabes de recibir. Esto significa una petición extra innecesaria en cada carga de página.
- **Si `staleTime` es `60000`:** React Query verá que los datos se obtuvieron en el servidor hace menos de un minuto. Dirá: "¡Perfecto, estos datos todavía son frescos!". Y **no** hará una nueva petición. La app se queda con los datos del servidor, ahorrando un viaje de red.

#### 3. **Desarrollo**:

En el contexto de SSR, los datos que envías desde el servidor son, por definición, los más frescos posibles en el momento en que se generó la página. Hacer que el cliente los vuelva a pedir inmediatamente es, en la mayoría de los casos, un desperdicio de recursos.

Establecer un `staleTime` por defecto (por ejemplo, de 30 segundos a 5 minutos, dependiendo de cuán volátiles sean tus datos) es una práctica casi obligatoria en SSR. Mejora el rendimiento, reduce la carga en tu API y proporciona una experiencia de usuario más fluida.

La única razón para mantener `staleTime: 0` sería si tus datos cambian cada segundo y es absolutamente crítico que el usuario vea la versión más actualizada posible, incluso a costa de una petición extra.

🔵 **Específico**: Este es un ajuste de configuración, pero uno muy importante con un gran impacto en el rendimiento de una aplicación SSR. Es un detalle técnico que separa una implementación buena de una excelente. ¡No lo pases por alto!

---

## G - Precargando Consultas Dependientes 🔵

#### 1. **Introducción:**

A veces, para pedir unos datos (ej: los proyectos de un usuario), primero necesitas otros datos (ej: el ID de ese usuario). ¡Aquí te explico cómo orquestar esta dependencia en el servidor!

#### 2. **Ejemplo (Next.js `getServerSideProps`):**

```javascript
// En el cliente, tu código se vería así:
// const { data: user } = useQuery({ queryKey: ['user', email], ... });
// const userId = user?.id;
// const { data: projects } = useQuery({
//   queryKey: ['projects', userId],
//   enabled: !!userId // Solo se ejecuta si tenemos userId
// });

// ¿Cómo replicamos esto en el servidor para precargarlo todo?
export async function getServerSideProps(context) {
  const queryClient = new QueryClient();
  const email = context.params.email; // Suponiendo que el email viene de la URL

  // 1. Primero, OBTENEMOS (con fetchQuery) los datos de la primera consulta.
  // Usamos fetchQuery porque necesitamos el resultado para el siguiente paso.
  const user = await queryClient.fetchQuery({
    queryKey: ["user", email],
    queryFn: () => getUserByEmail(email),
  });

  // 2. Si la primera consulta tuvo éxito y nos dio un ID...
  if (user?.id) {
    // 3. ...entonces PRECARGAMOS (con prefetchQuery) la segunda consulta dependiente.
    await queryClient.prefetchQuery({
      queryKey: ["projects", user.id],
      queryFn: () => getProjectsByUser(user.id),
    });
  }

  // 4. Finalmente, deshidratamos el cliente con AMBAS queries en la caché.
  return {
    props: {
      dehydratedState: dehydrate(queryClient),
    },
  };
}
```

**Explicación del ejemplo:**
No podemos simplemente precargar ambas consultas en paralelo con `Promise.all` porque la segunda depende del resultado de la primera. El flujo debe ser secuencial:

1.  Usamos `fetchQuery` para la consulta del usuario. A diferencia de `prefetchQuery`, `fetchQuery` devuelve los datos directamente (o lanza un error si falla). Necesitamos esos datos (`user.id`) para construir la `queryKey` de la siguiente consulta.
2.  Hacemos una comprobación: ¿obtuvimos un usuario con un ID? Esto es crucial.
3.  Si la respuesta es sí, ahora usamos `prefetchQuery` para la consulta de los proyectos, pasándole el `user.id` que acabamos de obtener.
4.  Al final, `dehydrate(queryClient)` empaquetará los resultados de _ambas_ consultas (`user` y `projects`), listos para ser hidratados en el cliente.

#### 3. **Desarrollo**:

Este patrón replica la lógica de `enabled` que usarías en el cliente, pero en el entorno del servidor. La clave es usar `fetchQuery` para la dependencia principal para poder "esperar" su resultado y usarlo en las siguientes precargas.

Esto asegura que cuando la página llegue al navegador, tanto el componente que muestra la información del usuario como el que muestra sus proyectos encontrarán sus datos listos en la caché, evitando una cascada de peticiones en el cliente.

🔵 **Específico**: Este es un escenario más avanzado, pero muy común en aplicaciones reales. Dominar este patrón te permitirá manejar relaciones de datos complejas de manera eficiente durante el renderizado en servidor.
