## A - Server Components vs. Client Components: ¿Quién es Quién en Esta Fiesta? 🔴

#### 1. **Introducción:**

Antes de empezar, aclaremos los nombres para no confundirnos: un "Client Component" puede ejecutarse tanto en el servidor como en el navegador, pero un "Server Component" _solo y exclusivamente_ vive en el servidor.

#### 2. **Ejemplo Visual (Analogía):**

Imagina que estás construyendo una casa de LEGO:

- **Server Component (El Arquitecto en la Fábrica):** Es un robot en la fábrica de LEGO que solo puede construir una parte de la casa (ej: la pared frontal). Una vez que la construye, la envía y ya no puede modificarla más. Su trabajo se hace _únicamente_ en la fábrica (el servidor).
- **Client Component (El Constructor en Casa):** Eres tú, en tu casa. Recibes la pared que hizo el robot. Puedes usarla tal cual, pero también puedes añadirle ventanas, puertas, o incluso construir el resto de la casa a su alrededor. Puedes trabajar en tu casa (el navegador), pero también podrías haber recibido instrucciones para hacer un pre-ensamblaje inicial (renderizado en el servidor o SSR).

**Explicación de la analogía:**
La clave es que el "Server Component" es como un especialista que solo trabaja en el servidor. El "Client Component" es más flexible; hace un primer trabajo en el servidor (SSR) para que la página cargue rápido, y luego sigue trabajando interactivamente en el navegador del usuario.

#### 3. **Desarrollo:**

Es súper fácil confundirse y pensar que "Server Component" se ejecuta en el servidor y "Client Component" en el cliente (navegador). ¡Pero no es tan simple!

- **Server Components**: Garantizado que solo se ejecutan en el servidor. Son geniales para acceder directamente a bases de datos o servicios internos sin exponer nada al navegador. Piensa en ellos como los "cargadores de datos" (`loaders`) de otros frameworks, pero con superpoderes porque pueden renderizar JSX.
- **Client Components**: Se marcan con la directiva `'use client'`. Aunque su nombre diga "Client", ¡pueden ejecutarse en ambos lados! Primero se renderizan en el servidor para generar el HTML inicial (esto se llama SSR - Server-Side Rendering) y luego "cobran vida" en el navegador para que puedas interactuar con ellos (usar `useState`, `useEffect`, etc.).

🔴 **Fundamental**: Entender esta diferencia es la base de todo lo que sigue. Si confundes estos términos, te perderás en los siguientes pasos. Es como aprender a diferenciar entre "acelerar" y "frenar" antes de conducir.

---

## B - La Configuración Inicial: Montando el Taller de React Query 🟡

#### 1. **Introducción:**

Para usar React Query, primero necesitas un "cerebro" central (`QueryClient`) y un "proveedor" (`QueryClientProvider`) que lo haga accesible para toda tu aplicación.

#### 2. **Ejemplo:**

Necesitamos dos archivos para organizar esto en Next.js App Router.

**Archivo 1: El cerebro y su guardián (`app/providers.tsx`)**

```typescript
// app/providers.tsx
"use client"; // ¡Importante! Este componente usa 'context', así que debe ser un Client Component.

import {
  isServer,
  QueryClient,
  QueryClientProvider,
} from "@tanstack/react-query";
import React from "react";

function makeQueryClient() {
  return new QueryClient({
    defaultOptions: {
      queries: {
        // Le decimos a React Query: "Oye, si acabas de recibir datos del servidor,
        // no te apresures a pedirlos de nuevo. Espera al menos 1 minuto".
        staleTime: 60 * 1000,
      },
    },
  });
}

// Esta es la parte crucial para no crear clientes a lo loco.
let browserQueryClient: QueryClient | undefined = undefined;

function getQueryClient() {
  if (isServer) {
    // En el servidor, cada petición es un mundo nuevo. Siempre creamos un cliente nuevo
    // para evitar que los datos de un usuario se filtren a otro. ¡Seguridad primero!
    return makeQueryClient();
  } else {
    // En el navegador, queremos un único cliente para toda la sesión del usuario.
    // Si no existe, lo creamos. Si ya existe, lo reutilizamos.
    if (!browserQueryClient) browserQueryClient = makeQueryClient();
    return browserQueryClient;
  }
}

export default function Providers({ children }: { children: React.ReactNode }) {
  // Obtenemos el cliente de nuestra función guardiana.
  const queryClient = getQueryClient();

  return (
    <QueryClientProvider client={queryClient}>{children}</QueryClientProvider>
  );
}
```

**Archivo 2: Envolviendo toda la aplicación (`app/layout.tsx`)**

```typescript
// app/layout.tsx
import Providers from "./providers";

export default function RootLayout({
  children,
}: {
  children: React.ReactNode;
}) {
  return (
    <html lang="en">
      <body>
        {/* Aquí envolvemos toda nuestra app con el proveedor que creamos */}
        <Providers>{children}</Providers>
      </body>
    </html>
  );
}
```

**Explicación del ejemplo:**
El truco aquí es la función `getQueryClient`. Actúa como un portero inteligente. Si la petición viene del servidor, crea una instancia de `QueryClient` fresca y limpia para esa petición específica. Si estamos en el navegador del usuario, reutiliza la misma instancia una y otra vez para que el estado de los datos se mantenga consistente mientras el usuario navega. El archivo `layout.tsx` simplemente se asegura de que _toda_ la aplicación esté dentro de este `Provider`.

#### 3. **Desarrollo:**

La lógica de `getQueryClient` es la pieza más importante aquí. La principal trampa a evitar es crear un nuevo `QueryClient` en cada renderizado en el navegador. Si hicieras `useState(() => new QueryClient())` sin cuidado, podrías perder todo el caché de datos si un componente se "suspende" (pausa su renderizado para esperar algo). La solución del ejemplo (usar una variable externa `browserQueryClient`) es una forma robusta de garantizar que solo haya un cliente en el navegador.

🟡 **Importante**: Esta configuración es el pilar de tu aplicación. Sin ella, React Query no funciona. Aunque es código que escribes una vez y olvidas, hacerlo bien desde el principio te ahorrará dolores de cabeza inimaginables.

---

## C - Prefetching y Hydration: Preparando los Datos en el Servidor 🟡

#### 1. **Introducción:**

Este es el patrón principal: usamos un "Server Component" para buscar los datos por adelantado (`prefetchQuery`), los "empaquetamos" (`dehydrate`), y se los pasamos a los "Client Components" para que los usen al instante.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que quieres mostrar una lista de posts.

**Paso 1: El Server Component busca y empaqueta los datos (`app/posts/page.tsx`)**

```typescript
// app/posts/page.tsx (Este es un Server Component por defecto)
import {
  dehydrate,
  HydrationBoundary,
  QueryClient,
} from "@tanstack/react-query";
import Posts from "./posts"; // Este será nuestro Client Component
import { getPosts } from "../api"; // Función que hace el fetch

export default async function PostsPage() {
  const queryClient = new QueryClient();

  // 1. PREFETCH: Le decimos a React Query: "Adelanta el trabajo y busca los posts".
  // 'await' asegura que no continuamos hasta que los datos estén listos.
  await queryClient.prefetchQuery({
    queryKey: ["posts"],
    queryFn: getPosts,
  });

  // 2. DEHYDRATE & HYDRATE: Empaquetamos los datos y los dejamos listos
  // para que el cliente los "hidrate" (absorba).
  return (
    <HydrationBoundary state={dehydrate(queryClient)}>
      <Posts />
    </HydrationBoundary>
  );
}
```

**Paso 2: El Client Component consume los datos (`app/posts/posts.tsx`)**

```typescript
// app/posts/posts.tsx
"use client"; // ¡Marcado como Client Component!

import { useQuery } from "@tanstack/react-query";
import { getPosts } from "../api";

export default function Posts() {
  // 3. USEQUERY: Usamos useQuery con la misma 'queryKey'.
  // React Query es inteligente y dirá: "¡Hey, estos datos ya los tengo del servidor!".
  // No hará una nueva petición, simplemente los tomará del caché.
  const { data } = useQuery({
    queryKey: ["posts"],
    queryFn: getPosts,
  });

  // 'data' estará disponible INMEDIATAMENTE, sin pantallas de carga.
  return (
    <ul>
      {data?.map((post) => (
        <li key={post.id}>{post.title}</li>
      ))}
    </ul>
  );
}
```

**Explicación del ejemplo:**
El flujo es como un servicio de catering:

1.  **`prefetchQuery` (El chef cocina por adelantado):** En el servidor (`PostsPage`), el chef prepara el plato principal (los posts).
2.  **`dehydrate` (Empaquetar la comida):** El chef empaqueta la comida en un contenedor especial (`dehydratedState`).
3.  **`HydrationBoundary` (El repartidor entrega el paquete):** Este componente entrega el paquete al cliente.
4.  **`useQuery` (El comensal abre el paquete):** En el navegador (`Posts`), el comensal abre el paquete y la comida está lista para comer al instante, sin tener que esperar a que se cocine.

#### 3. **Desarrollo:**

Este patrón es el corazón del SSR con React Query en el App Router de Next.js. `HydrationBoundary` es un Client Component que se encarga de la magia de tomar el estado deshidratado del servidor y "rehidratarlo" en el `QueryClient` del navegador. Por eso, cualquier `useQuery` dentro de él con la misma `queryKey` encontrará los datos ya cacheados.

Una nota importante: usamos `useQuery` y no `useSuspenseQuery` en el cliente. ¿Por qué? Porque _sabemos_ que los datos ya han sido precargados. No hay necesidad de "suspender" el componente, ya que los datos están garantizados. Si por error olvidáramos el `prefetch`, `useQuery` simplemente haría la petición en el cliente, mientras que `useSuspenseQuery` podría causar efectos no deseados.

🟡 **Importante**: Este es el flujo de trabajo que usarás el 90% del tiempo. Dominar `prefetch` -> `dehydrate` -> `HydrationBoundary` -> `useQuery` es clave para construir aplicaciones rápidas y eficientes.

---

## D - Data Ownership: ¿Quién es el Dueño de los Datos? 🔴

#### 1. **Introducción:**

Ten mucho cuidado con quién "posee" y muestra los datos; si el servidor y el cliente muestran los mismos datos, pueden desincronizarse y causar bugs muy confusos.

#### 2. **El Contraste Clave: `prefetchQuery` vs. `fetchQuery`**

Imagina que quieres mostrar el número de posts y también la lista de posts.

**El Enfoque PELIGROSO (usando `fetchQuery` y mostrando el resultado en el servidor):**

```typescript
// app/posts/page.tsx (Server Component) - ¡NO HAGAS ESTO!

export default async function PostsPage() {
  const queryClient = new QueryClient();

  // fetchQuery devuelve los datos directamente. ¡Tentador pero peligroso!
  const posts = await queryClient.fetchQuery({
    queryKey: ["posts"],
    queryFn: getPosts,
  });

  return (
    <HydrationBoundary state={dehydrate(queryClient)}>
      {/* PROBLEMA: Este número viene del servidor y NUNCA se actualizará. */}
      <div>Número de posts (del servidor): {posts.length}</div>

      {/* El componente cliente mostrará la lista, que SÍ se puede actualizar. */}
      <Posts />
    </HydrationBoundary>
  );
}
```

**Explicación del peligro:**

1.  **Carga inicial:** La página muestra "Número de posts: 10" y la lista con 10 posts. Todo parece correcto.
2.  **Pasa un tiempo:** Los datos en el cliente se vuelven "stale" (obsoletos). React Query hace una nueva petición en segundo plano.
3.  **¡Desastre!** La nueva petición devuelve 11 posts. El componente `<Posts />` se actualiza y muestra 11 posts. Pero el `<div>` que renderizó el servidor sigue diciendo "Número de posts: 10". ¡Tu UI está desincronizada y miente al usuario!

**El Enfoque SEGURO (usando `prefetchQuery`):**

```typescript
// app/posts/page.tsx (Server Component) - ¡LA FORMA CORRECTA!

export default async function PostsPage() {
  const queryClient = new QueryClient();

  // prefetchQuery solo calienta la caché. No devuelve nada.
  await queryClient.prefetchQuery({
    queryKey: ["posts"],
    queryFn: getPosts,
  });

  return (
    // Pasamos los datos deshidratados...
    <HydrationBoundary state={dehydrate(queryClient)}>
      {/* ...y dejamos que el CLIENTE se encargue de renderizar TODO. */}
      <Posts />
    </HydrationBoundary>
  );
}
```

En el componente `<Posts />` (cliente), ahora renderizarías tanto el contador como la lista, asegurando que ambos se actualicen juntos.

#### 3. **Desarrollo:**

La regla de oro es simple: **trata a los Server Components como un lugar para PREPARAR datos, no para MOSTRARLOS**.

- Usa `prefetchQuery` para cargar datos en la caché del servidor. Su única misión es calentar el asiento para el cliente.
- Usa `fetchQuery` con extremo cuidado. Si lo usas, **NO** renderices su resultado en el JSX del Server Component. Su único uso seguro aquí sería para, por ejemplo, capturar errores en el servidor.

Piensa en los datos de React Query como propiedad exclusiva del "mundo del cliente" (Client Components). El servidor solo actúa como un asistente que prepara todo antes de que el dueño llegue. Si el asistente empieza a colocar los muebles (renderizar datos), y luego el dueño llega y los mueve (refetch en el cliente), el caos está garantizado.

🔴 **Fundamental**: Ignorar este principio es la receta para bugs sutiles y frustrantes. Es la diferencia entre una aplicación robusta y una que se rompe de formas misteriosas. ¡Grábatelo a fuego!

---

## E - Streaming con "No Await": Enviando la UI Primero, los Datos Después 🟡

#### 1. **Introducción:**

Podemos hacer que nuestra página cargue aún más rápido enviando el HTML al navegador inmediatamente, sin esperar a que las peticiones de datos terminen, y React Query se encargará de "rellenar" los datos cuando lleguen.

#### 2. **Ejemplo:**

Vamos a modificar nuestra configuración y nuestro componente para habilitar este truco.

**Paso 1: Actualizar la configuración del `QueryClient` (`app/get-query-client.ts`)**

```typescript
// app/get-query-client.ts (Nuevo archivo o movido desde providers.tsx)
import {
  QueryClient,
  defaultShouldDehydrateQuery,
  isServer,
} from "@tanstack/react-query";

function makeQueryClient() {
  return new QueryClient({
    defaultOptions: {
      queries: { staleTime: 60 * 1000 },
      dehydrate: {
        // LA MAGIA: Le decimos que también empaquete las queries que están "pendientes".
        shouldDehydrateQuery: (query) =>
          defaultShouldDehydrateQuery(query) ||
          query.state.status === "pending",
      },
    },
  });
}

// ... (el resto de la lógica de getQueryClient sigue igual)
let browserQueryClient: QueryClient | undefined = undefined;
export function getQueryClient() {
  /* ... */
}
```

**Paso 2: El Server Component que ya no espera (`app/posts/page.tsx`)**

```typescript
// app/posts/page.tsx
import { dehydrate, HydrationBoundary } from "@tanstack/react-query";
import { getQueryClient } from "./get-query-client";
import Posts from "./posts";

// ¡La función ya no necesita ser 'async'!
export default function PostsPage() {
  const queryClient = getQueryClient();

  // ¡MIRA, MAMÁ, SIN 'await'!
  // Simplemente iniciamos la petición y seguimos adelante.
  queryClient.prefetchQuery({
    queryKey: ["posts"],
    queryFn: getPosts,
  });

  // Devolvemos la UI inmediatamente. React Query enviará la "promesa" de los datos.
  return (
    <HydrationBoundary state={dehydrate(queryClient)}>
      <Posts />
    </HydrationBoundary>
  );
}
```

**Paso 3: El Client Component que ahora usa `useSuspenseQuery` (`app/posts/posts.tsx`)**

```typescript
// app/posts/posts.tsx
"use client";
import { useSuspenseQuery } from "@tanstack/react-query"; // ¡Ahora con Suspense!

export default function Posts() {
  // useSuspenseQuery recibe la "promesa" del servidor y sabe cómo esperar.
  // Mientras espera, React y Next.js pueden mostrar un 'fallback' (ej: un spinner).
  const { data } = useSuspenseQuery({ queryKey: ["posts"], queryFn: getPosts });

  // ... renderizar la lista de posts
}
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  El servidor inicia la petición de `getPosts` pero **no espera**.
2.  Inmediatamente, envía el HTML de la página al navegador. Dentro de este HTML, en lugar de los datos, viaja una "promesa" serializada (un "te prometo que estos datos llegarán").
3.  El navegador renderiza la página. El componente `<Posts />` intenta usar los datos.
4.  `useSuspenseQuery` ve que los datos son una promesa y "suspende" el renderizado de ese componente, mostrando un fallback (definido por ti con `<Suspense>` o en `loading.tsx` de Next.js).
5.  Cuando la petición de datos original (iniciada en el servidor) termina, los datos se "transmiten" (stream) al cliente, la promesa se resuelve, y el componente `<Posts />` se renderiza con los datos reales.

#### 3. **Desarrollo:**

Este enfoque es fantástico para el rendimiento percibido (Time to First Byte - TTFB). El usuario ve la estructura de la página casi al instante, en lugar de una pantalla en blanco mientras el servidor espera a la base de datos.

La clave es la opción `shouldDehydrateQuery`. Por defecto, React Query solo deshidrata queries que han terminado (`status: 'success'`). Al añadir `query.state.status === 'pending'`, le damos permiso para empaquetar también las que están en curso. React es capaz de serializar estas promesas y pasarlas a los Client Components, donde `useSuspenseQuery` sabe cómo manejarlas.

🟡 **Importante**: Este es un patrón moderno y muy potente. Mejora la experiencia del usuario significativamente en páginas con peticiones de datos lentas. Es el siguiente paso lógico una vez que dominas el prefetching básico.

---

## F - Experimental: Streaming sin Prefetching (La Vía Rápida con Peaje) 🔵

#### 1. **Introducción:**

Existe un paquete experimental que te permite saltarte por completo el `prefetchQuery` en los Server Components y simplemente usar `useSuspenseQuery` en un Client Component, logrando streaming SSR con una simplicidad increíble.

#### 2. **Ejemplo:**

**Paso 1: Instalar el paquete experimental**
`npm install @tanstack/react-query-next-experimental`

**Paso 2: Envolver la aplicación con `ReactQueryStreamedHydration` (`app/providers.tsx`)**

```typescript
// app/providers.tsx
"use client";

import { QueryClient, QueryClientProvider } from "@tanstack/react-query";
import { ReactQueryStreamedHydration } from "@tanstack/react-query-next-experimental";
import React from "react";

// ... (la lógica de getQueryClient sigue igual)

export function Providers({ children }: { children: React.ReactNode }) {
  const queryClient = getQueryClient();

  return (
    <QueryClientProvider client={queryClient}>
      {/* Este nuevo componente mágico se encarga de todo */}
      <ReactQueryStreamedHydration>{children}</ReactQueryStreamedHydration>
    </QueryClientProvider>
  );
}
```

**Paso 3: ¡Y ya está! Ahora solo usa `useSuspenseQuery` donde quieras.**

```typescript
// app/posts/posts.tsx (Un Client Component)
"use client";
import { useSuspenseQuery } from "@tanstack/react-query";
import { Suspense } from "react";

function PostList() {
  // ¡Sin prefetch en ningún Server Component!
  // Esto simplemente funciona. Hará la petición en el servidor y streameará el resultado.
  const { data } = useSuspenseQuery({ queryKey: ["posts"], queryFn: getPosts });
  // ... renderizar posts
}

export default function PostsPage() {
  return (
    <Suspense fallback={<div>Cargando posts...</div>}>
      <PostList />
    </Suspense>
  );
}
```

**Explicación del ejemplo:**
Con este enfoque, te olvidas de los Server Components para buscar datos. Escribes tu código como si fuera una aplicación puramente de cliente, pero `ReactQueryStreamedHydration` intercepta las llamadas a `useSuspenseQuery` durante el renderizado en el servidor, ejecuta las peticiones de datos allí, y transmite los resultados al cliente a medida que se completan. La experiencia de desarrollo (DX) es fenomenal.

#### 3. **Desarrollo y ¡LA GRAN ADVERTENCIA!**

Este método parece mágico, y para la carga inicial de la página, lo es. Aplana las cascadas de peticiones (request waterfalls) de forma automática.

**El problema (el "peaje"):** Esta magia solo funciona para la **carga inicial de la página**. Cuando el usuario navega a otra página dentro de la aplicación (navegación del lado del cliente), este mecanismo no se activa. La aplicación se comportará como una SPA (Single Page Application) normal, lo que significa que volverás a tener las cascadas de peticiones que querías evitar.

**Comparación de Enfoques:**

| Característica                  | Prefetching Manual (Concepto C y E)              | Streaming Experimental (Este concepto)                                                                            |
| :------------------------------ | :----------------------------------------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Complejidad del Código**      | Mayor (necesitas `prefetch`, `dehydrate`, etc.)  | Mínima (solo `useSuspenseQuery`)                                                                                  |
| **Rendimiento (Carga Inicial)** | Excelente (aplana cascadas)                      | Excelente (aplana cascadas)                                                                                       |
| **Rendimiento (Navegación)**    | **Excelente** (el prefetching sigue funcionando) | **Malo** (vuelven las cascadas)                                                                                   |
| **Recomendación**               | **El método robusto y recomendado.**             | Bueno para prototipos, apps simples o si priorizas la velocidad de desarrollo sobre el rendimiento en navegación. |

🔵 **Específico**: Úsalo si entiendes perfectamente el compromiso. Es una herramienta increíble para ir rápido, pero puede costarte rendimiento a largo plazo si tu aplicación tiene anidamiento de datos complejo y muchas navegaciones internas. Es como tomar un atajo por un camino de tierra: llegas rápido, pero el viaje puede ser accidentado.
