### A - `queryFn`: Tu Mensajero Personal para Traer Datos 🔴

#### 1. **Introducción:**

La `queryFn` es, en esencia, la función que se encarga de hacer el trabajo sucio: ir a buscar tus datos a donde sea que estén (una API, una base de datos, etc.) y traértelos de vuelta.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que quieres mostrar el perfil de un usuario en tu aplicación.

```tsx
// En tu componente, pides los datos del usuario con el ID "user-123"
const { data, isLoading } = useQuery({
  // 1. Una "etiqueta" única para esta búsqueda. Si pides esto mismo
  // en otro lugar, TanStack Query te dará los datos cacheados.
  queryKey: ["userProfile", "user-123"],

  // 2. ¡Esta es tu queryFn! La función que sabe CÓMO buscar el perfil.
  queryFn: () => fetchUserProfile("user-123"),
});

// --- Y en otro archivo, podrías tener esta función ---

// Esta es la función que realmente va a la API y trae los datos.
const fetchUserProfile = async (userId) => {
  // Va a la dirección de la API para buscar al usuario
  const response = await fetch(`https://api.example.com/users/${userId}`);

  // Si la API responde con un error (ej: no encontró al usuario),
  // lanzamos un error para que TanStack Query se entere.
  if (!response.ok) {
    throw new Error("¡Ups! No pudimos encontrar a este usuario.");
  }

  // Si todo salió bien, devolvemos los datos del usuario en formato JSON.
  return response.json();
};
```

**Explicación del ejemplo:**
Piensa en `useQuery` como el gerente de un restaurante.

1.  Tú le das una orden con una `queryKey` (la "etiqueta"): "Tráeme el perfil del usuario 123".
2.  El gerente (`useQuery`) le pasa la orden a un repartidor (`queryFn`).
3.  El repartidor (`fetchUserProfile`) va a la cocina (`la API`), recoge el pedido y se lo devuelve al gerente.
4.  Finalmente, el gerente te entrega los datos en la variable `data`. ¡Así de simple!

#### 3. **Desarrollo:**

La regla de oro de una `queryFn` es que **debe devolver una promesa**. No te asustes por la palabra "promesa", es solo un acuerdo: "Prometo que intentaré buscar los datos. Cuando termine, te avisaré si los encontré (resolve) o si algo salió mal (reject/throw error)".

Las funciones `async/await` que usamos hoy en día hacen esto de forma automática y muy legible. Puedes escribir tu `queryFn` de varias maneras, y todas son correctas. ¡No dejes que esto te confunda!

- **Función de flecha en línea:** `queryFn: () => fetchAPI('datos')` (Perfecto para tareas rápidas).
- **Función `async` en línea:** `queryFn: async () => { const data = await fetchAPI(); return data; }` (Útil si necesitas hacer algo antes de devolver los datos).
- **Referencia a una función externa:** `queryFn: miFuncionDeBusqueda` (¡La mejor opción para mantener tu código limpio y ordenado!).

🔴 **Fundamental**: Esta es la pieza más importante de `useQuery`. Sin una `queryFn`, TanStack Query tiene la "etiqueta" (`queryKey`) pero no tiene ni idea de _cómo_ o _dónde_ buscar los datos. Es el motor del coche.

---

### B - Manejo de Errores: ¡Gritando "Problema!" Cuando Algo Sale Mal 🔴

#### 1. **Introducción:**

Para que TanStack Query sepa que una búsqueda falló, tu `queryFn` no puede quedarse callada; tiene que "lanzar un error" (`throw new Error`) para que todos se enteren.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que intentas acceder a un panel de administración, pero no tienes los permisos necesarios.

```tsx
const { data, error, isError } = useQuery({
  queryKey: ["admin-dashboard-stats"],
  queryFn: async () => {
    // Primero, comprobamos si el usuario tiene permiso.
    const hasPermission = await checkAdminPermissions();

    // Si no tiene permiso...
    if (!hasPermission) {
      // ¡Aquí está la clave! Lanzamos un error con un mensaje claro.
      // Esto detiene la ejecución y le avisa a TanStack Query del problema.
      throw new Error("Acceso denegado. No tienes permisos de administrador.");
    }

    // Si SÍ tiene permiso, continuamos y buscamos las estadísticas.
    return fetchAdminStats();
  },
});

// En tu componente, puedes reaccionar a ese error:
if (isError) {
  // La variable 'error' contendrá el objeto Error que lanzaste.
  return <div>¡Error! {error.message}</div>; // Muestra "Acceso denegado..."
}
```

**Explicación del ejemplo:**
Lanzar un error (`throw new Error(...)`) es como tirar de la palanca de emergencia en un tren. Todo se detiene. TanStack Query ve esa señal, frena la operación y activa las luces de emergencia: pone la variable `isError` en `true` y guarda tu mensaje en la variable `error`. Así, puedes mostrarle al usuario un mensaje útil en lugar de una pantalla en blanco o un error críptico.

#### 3. **Desarrollo:**

Si tu función _no_ lanza un error y simplemente devuelve `null` o `undefined`, TanStack Query pensará que la búsqueda fue un **éxito** y que los datos son, literalmente, `null`. Esto puede causar errores muy confusos en tu aplicación.

**La regla es simple:**

- **Si todo va bien:** `return tusDatos;`
- **Si algo sale mal:** `throw new Error('Un mensaje que explique qué pasó');`

También puedes usar `return Promise.reject(new Error(...))`, que es otra forma de crear una promesa fallida, pero con `async/await`, usar `throw` es más directo y común.

🔴 **Fundamental**: Un mal manejo de errores es la causa #1 de dolores de cabeza en el desarrollo. Aprender a "gritar" cuando algo va mal es crucial para crear aplicaciones robustas y fáciles de depurar. Si no lo haces, tu app fallará en silencio y ni tú ni tus usuarios sabrán por qué.

---

### C - El Caso `fetch` vs. `axios`: Cuando "OK" no Siempre Significa lo Mismo 🟡

#### 1. **Introducción:**

No todas las herramientas para pedir datos se comportan igual ante un error del servidor (como un "404 No Encontrado"); `fetch` requiere que tú lances el error manualmente, mientras que librerías como `axios` lo hacen por ti.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tenemos dos mensajeros para ir a buscar un paquete a una dirección (`https://api.example.com/products/prod-999`). El paquete no existe.

**Mensajero 1: `fetch` (El Literal)**
Este mensajero solo considera un fallo si no puede llegar al edificio (error de red). Si llega y le dan una nota que dice "Paquete no encontrado", él simplemente te trae la nota. ¡Tú tienes que leerla y dar la voz de alarma!

```tsx
// Con fetch, TÚ eres el responsable de "gritar" el error.
const { isError, error } = useQuery({
  queryKey: ["product-fetch", "prod-999"],
  queryFn: async () => {
    const response = await fetch("https://api.example.com/products/prod-999");

    // ¡EL PASO CRUCIAL! Leemos la "nota" que nos trajo el mensajero.
    // Si no está "ok" (ej: es un error 404 o 500)...
    if (!response.ok) {
      // ...¡LANZAMOS EL ERROR NOSOTROS MISMOS!
      throw new Error("Fetch dice: El producto no existe.");
    }
    return response.json();
  },
});
// Aquí, isError será 'true' gracias a nuestro 'throw'.
```

**Mensajero 2: `axios` (El Proactivo)**
Este mensajero es más listo. Si llega y le dicen "Paquete no encontrado", él entiende que eso es un problema y vuelve gritando "¡ERROR, NO LO ENCONTRÉ!". No tienes que hacer nada extra.

```tsx
// Con axios, él "grita" el error por ti.
const { isError, error } = useQuery({
  queryKey: ["product-axios", "prod-999"],
  queryFn: async () => {
    // axios lanzará una excepción automáticamente si el status es 4xx o 5xx.
    // TanStack Query atrapará ese error sin que hagamos nada más.
    const response = await axios.get(
      "https://api.example.com/products/prod-999"
    );
    return response.data;
  },
});
// Aquí, isError será 'true' automáticamente. No necesitamos un 'if'.
```

**Explicación del ejemplo:**
La diferencia es clave: con `fetch`, el `if (!response.ok)` es tu red de seguridad obligatoria. Sin él, TanStack Query pensaría que la petición fue un éxito y `data` sería un objeto `Response` inútil, causando errores silenciosos y confusos. Con `axios`, esa red de seguridad ya viene incorporada.

#### 3. **Desarrollo:**

Esta diferencia de comportamiento es una de las "trampas" más comunes para los principiantes.

- **Con `axios` (y `graphql-request`, etc.):** El `throw new Error` es **implícito** en caso de un error HTTP. La librería lo hace por ti. Tu código es más limpio.
- **Con `fetch`:** El `throw new Error` es **explícito** y tu responsabilidad. Debes comprobar el estado de la respuesta y lanzar el error si es necesario.

Saber esto te ahorra horas de depuración preguntándote: "¿Por qué mi `isError` no se activa si la API me está devolviendo un 404?". La respuesta casi siempre es: "Porque estás usando `fetch` y olvidaste el `if (!response.ok)`".

🟡 **Importante**: Este es un conocimiento fundamental sobre las herramientas que usas para obtener datos. No es un concepto de TanStack Query en sí, pero es vital para usar la librería correctamente. Elegir una u otra herramienta tiene implicaciones directas en cómo escribes tus `queryFn`.

### D - `queryKey`: Pasando Parámetros a tu `queryFn` como un Profesional 🟡

#### 1. **Introducción:**

Además de ser una etiqueta, la `queryKey` también puede pasarle información útil a tu `queryFn`, permitiéndote crear funciones de búsqueda reutilizables y muy limpias.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina una lista de tareas que se puede filtrar por estado (`'pendiente'`, `'completada'`) y paginar.

```tsx
// En tu componente, defines los filtros actuales.
const [status, setStatus] = useState("pendiente");
const [page, setPage] = useState(1);

// La queryKey ahora incluye los filtros como un objeto.
const { data } = useQuery({
  queryKey: ["tasks", { status, page }], // ['tasks', { status: 'pendiente', page: 1 }]
  queryFn: fetchTasks, // ¡Usamos una función externa y limpia!
});

// --- Y en otro archivo, tu función de búsqueda reutilizable ---

// La función recibe un objeto "contexto" que incluye la queryKey.
async function fetchTasks({ queryKey }) {
  // ¡Aquí está la magia! Descomponemos el array de la queryKey.
  // Usamos _key (con guion bajo) por convención para decir "no usaré esta parte".
  const [_key, filters] = queryKey; // _key = 'tasks', filters = { status, page }

  // Ahora usamos los filtros para construir la URL de la API.
  const url = `https://api.example.com/tasks?status=${filters.status}&page=${filters.page}`;
  console.log("Buscando en:", url); // "Buscando en: ...?status=pendiente&page=1"

  const response = await fetch(url);
  if (!response.ok) throw new Error("No se pudieron cargar las tareas");
  return response.json();
}
```

**Explicación del ejemplo:**
¡Esto es genial! En lugar de escribir una función `queryFn` diferente para cada combinación de filtros, creas una sola función inteligente (`fetchTasks`). TanStack Query le pasa automáticamente la `queryKey` a esa función.

Dentro de `fetchTasks`, simplemente "desempacas" la `queryKey` para obtener los filtros que necesitas. Esto hace que tu función `fetchTasks` sea:

1.  **Reutilizable:** La puedes usar en cualquier lugar que necesite buscar tareas.
2.  **Independiente:** No necesita saber nada sobre `useState` o el componente que la llamó.
3.  **Fácil de probar:** Puedes probarla por separado pasándole una `queryKey` falsa.

#### 3. **Desarrollo:**

Este patrón es un salto cualitativo en la forma de organizar tu código. Al principio, es tentador escribir todo dentro de `useQuery` con funciones de flecha: `queryFn: () => fetchTasks(status, page)`. Funciona, pero acopla tu lógica de obtención de datos directamente al estado de tu componente.

Al extraer la `queryFn` y dejar que reciba la `queryKey`, promueves un código mucho más modular y escalable, que es una de las mejores prácticas en el desarrollo de software.

🟡 **Importante**: Aunque no es estrictamente necesario para empezar, adoptar este patrón te convertirá en un desarrollador más ordenado y eficiente. Es un paso clave para pasar de "hacer que funcione" a "hacerlo bien".

---

### E - `QueryFunctionContext`: La Caja de Herramientas de tu `queryFn` 🔵

#### 1. **Introducción:**

El `QueryFunctionContext` es simplemente el nombre oficial del objeto que TanStack Query le pasa a tu `queryFn`, el cual contiene no solo la `queryKey`, sino también otras herramientas útiles para casos más avanzados.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que quieres poder cancelar una búsqueda si el usuario navega a otra página, y también quieres pasar información extra (metadatos) para registrar en la consola.

```tsx
// En tu componente, añades una propiedad 'meta'.
useQuery({
  queryKey: ["user-activity", userId],
  queryFn: fetchUserActivity,
  // 'meta' es para pasar información extra que no afecta el cacheo.
  meta: {
    logMessage: `Iniciando búsqueda de actividad para el usuario ${userId}`,
  },
});

// --- Tu función de búsqueda ahora usa más herramientas del contexto ---

// Desestructuramos el contexto para sacar las herramientas que necesitamos.
async function fetchUserActivity({ queryKey, signal, meta }) {
  // 1. Usamos la queryKey como siempre.
  const [_key, userId] = queryKey;

  // 2. Usamos los metadatos.
  console.log(meta.logMessage);

  // 3. Usamos la 'signal' para la cancelación.
  // Le pasamos esta "señal" a fetch. Si TanStack Query decide cancelar,
  // esta señal se activará y fetch detendrá la petición de red.
  const response = await fetch(`https://api.example.com/activity/${userId}`, {
    signal, // ¡Aquí se conecta la cancelación!
  });

  if (!response.ok) throw new Error("Falló la búsqueda de actividad");
  return response.json();
}
```

**Explicación del ejemplo:**
Piensa en el `QueryFunctionContext` como una caja de herramientas que el gerente (`useQuery`) le entrega al repartidor (`queryFn`).

- `queryKey`: Es la orden de pedido (lo que hay que buscar). ¡La herramienta principal!
- `signal`: Es un walkie-talkie. Si el gerente necesita cancelar el pedido, te grita por el walkie-talkie y tú te detienes. Esencial para la cancelación de consultas.
- `meta`: Es una nota adhesiva que puedes pegar en la orden con instrucciones especiales ("Por favor, registrar esta búsqueda"). No cambia el pedido, pero da información adicional.

#### 3. **Desarrollo:**

El `QueryFunctionContext` contiene varias propiedades, pero en tu día a día, usarás `queryKey` el 95% del tiempo. Las otras son para situaciones más específicas:

- `queryKey`: La que ya amamos.
- `signal`: Para la [cancelación de consultas](https://tanstack.com/query/latest/docs/framework/react/guides/query-cancellation). Muy útil para evitar peticiones de red innecesarias.
- `meta`: Para añadir información personalizada a tu consulta que no quieres que forme parte de la `queryKey` (porque si no, crearía una nueva entrada en la caché).
- `pageParam` y `direction`: Específicas para [Infinite Queries](https://tanstack.com/query/latest/docs/framework/react/guides/infinite-queries), para saber qué página de datos buscar.

No necesitas memorizar todo esto. Solo recuerda que si alguna vez necesitas hacer algo más avanzado, como cancelar una petición, la herramienta probablemente ya exista dentro de este "contexto".

🔵 **Específico**: Conocer el `QueryFunctionContext` a fondo es para situaciones particulares. Para la mayoría de los casos, te bastará con saber que existe y que de ahí puedes sacar la `queryKey`. Es bueno saber que tienes estas herramientas guardadas por si un día las necesitas.
