
## A - Consultas Paralelas Manuales: ¡Lanzando varias redes a la vez! 🔴

#### 1. **Introducción:**

Si sabes de antemano exactamente cuántas piezas de datos necesitas (por ejemplo, siempre necesitas datos de usuarios, equipos y proyectos), simplemente coloca un `useQuery` debajo del otro en tu componente.

#### 2. **Ejemplo:**

```tsx
import { useQuery } from '@tanstack/react-query';

function Dashboard() {
  // Estas 3 consultas se ejecutarán AL MISMO TIEMPO. ¡Magia!
  const usersQuery = useQuery({ 
    queryKey: ['users'], 
    queryFn: fetchUsers 
  });

  const teamsQuery = useQuery({ 
    queryKey: ['teams'], 
    queryFn: fetchTeams 
  });

  const projectsQuery = useQuery({ 
    queryKey: ['projects'], 
    queryFn: fetchProjects 
  });

  // ...luego puedes usar usersQuery.data, teamsQuery.data, etc.
}
```

**Explicación del ejemplo:**
Imagina que estás en un restaurante de comida rápida. En lugar de decir "deme una hamburguesa", esperar a que te la den, y LUEGO decir "ahora deme unas papas fritas", y esperar de nuevo... simplemente dices: "¡Quiero una hamburguesa, unas papas y un refresco, por favor!".

Eso es exactamente lo que hace este código. TanStack Query ve las tres llamadas a `useQuery` y, en lugar de ejecutarlas en secuencia, las lanza todas a la vez. Esto ahorra un tiempo valiosísimo y hace que tu aplicación se sienta súper rápida.

#### 3. **Desarrollo:**

Esta es la forma más común y directa de hacer consultas paralelas. Si el número de consultas es fijo y conocido, no necesitas hacer nada especial. Es el comportamiento por defecto y es maravilloso.

**🚨 ¡CUIDADO! ¡ALERTA DE POSIBLE CONFUSIÓN! 🚨**
El texto original menciona una excepción muy importante: el **modo `suspense` de React**. Si lo estás usando, este método NO funciona como esperas.

*   **¿Por qué no funciona?** En modo `suspense`, el primer `useQuery` que se encuentra "pausará" o "suspenderá" el renderizado del componente hasta que tenga sus datos. Es como si el cajero del restaurante te dijera "¡ALTO AHÍ!" después de que pediste la hamburguesa y no te dejara pedir nada más hasta que la hamburguesa esté lista. Como resultado, las otras dos consultas (`teamsQuery` y `projectsQuery`) ni siquiera llegarán a ejecutarse hasta que la primera termine. Se pierde todo el paralelismo.
*   **¿La solución?** Para mantener el paralelismo en modo `suspense`, el texto te recomienda usar un hook específico llamado `useSuspenseQueries` (que veremos más adelante) o dividir cada consulta en su propio componente hijo. ¡No caigas en esta trampa!

🔴 **Fundamental**: Esta técnica es el pan de cada día. La usarás constantemente para cargar los datos iniciales de cualquier pantalla que dependa de más de una fuente de datos. Es la base del fetching de datos en componentes complejos.

---

## B - Consultas Paralelas Dinámicas (`useQueries`): Pidiendo un café para cada amigo de tu lista 🟡

#### 1. **Introducción:**

Cuando el número de consultas que necesitas hacer depende de una lista que puede cambiar (por ejemplo, obtener el perfil de cada usuario en una lista de amigos), `useQueries` es la herramienta perfecta para el trabajo.

#### 2. **Ejemplo:**

```tsx
import { useQueries } from '@tanstack/react-query';

// Imagina que 'users' es un array que recibes, puede tener 2, 5 o 100 usuarios.
// users = [{ id: 1, name: 'Ana' }, { id: 2, name: 'Luis' }, ...]
function UserProfiles({ users }) {
  
  const userQueries = useQueries({
    // La clave 'queries' espera una lista de "órdenes de trabajo"
    queries: users.map((user) => {
      // Por cada usuario, creamos un objeto de configuración para su consulta
      return {
        queryKey: ['user', user.id], // Una clave única para cada usuario
        queryFn: () => fetchUserById(user.id), // La función que busca a ESE usuario
      };
    }),
  });

  // userQueries será un array con los resultados de cada consulta
  // [{ data: userData1, ... }, { data: userData2, ... }, ...]
}
```

**Explicación del ejemplo:**
Sigamos con las analogías. Ahora imagina que eres el organizador de una fiesta y necesitas pedir la bebida favorita de cada invitado. No sabes si vendrán 5 o 50. Lo que haces es:
1.  Tomas tu lista de invitados (`users`).
2.  Para cada invitado, escribes en un post-it su pedido específico (`{ queryKey: [...], queryFn: ... }`).
3.  Juntas todos los post-its en una sola pila (el array que creas con `.map()`).
4.  Le entregas la pila completa de post-its al camarero (`useQueries`).

El camarero (`useQueries`) toma la pila y se encarga de preparar todos los pedidos a la vez. Al final, te devuelve una bandeja (`userQueries`) con todos los pedidos, en el mismo orden en que se los diste.

#### 3. **Desarrollo:**

La pregunta clave aquí es: **"¿Y por qué no puedo simplemente poner un `useQuery` dentro de un `.map()`?"**

¡Excelente pregunta! Y la respuesta es crucial para entender React.

**🚨 ¡ALERTA DE REGLA DE ORO DE REACT! 🚨**
React tiene "Reglas de los Hooks" que son inquebrantables. Una de las más importantes es: **No puedes llamar Hooks (como `useQuery`, `useState`, etc.) dentro de bucles, condiciones o funciones anidadas como un `.map()`**. React necesita que la cantidad de Hooks y su orden de llamada sea exactamente el mismo en cada renderizado del componente. Un `.map()` rompe esta regla, porque si la lista cambia de tamaño, el número de llamadas a `useQuery` cambiaría.

`useQueries` fue creado precisamente para resolver este problema. Le entregas un array de configuraciones (tu "lista de pedidos"), y él se encarga internamente de la magia de forma segura y eficiente, sin romper ninguna regla.

🟡 **Importante**: No lo usarás en cada componente, pero para el caso de uso de "renderizar una lista donde cada elemento necesita su propia llamada a la API" (piensa en un carrito de compras, una lista de posts, perfiles de usuario, etc.), `useQueries` es la solución correcta, limpia y oficial. Saber que existe te ahorrará muchos dolores de cabeza.

---

## 🧠 `useQuery` vs. `useQueries`: El Duelo Final - ¿Cuándo uso cuál?

¡Que no cunda el pánico! Es súper simple. Hagamos una tabla comparativa para que quede grabado a fuego.

| Característica | Múltiples `useQuery` (Manual) | `useQueries` (Dinámico) |
| :--- | :--- | :--- |
| **El Escenario Ideal** | Sabes de antemano cuántas consultas necesitas. **El número es fijo**. | El número de consultas depende de un array o lista que **puede cambiar de tamaño**. |
| **Ejemplo Práctico** | "En el `Dashboard`, siempre necesito: 1. Datos del usuario. 2. Sus notificaciones. 3. La lista de amigos." (Siempre 3 consultas) | "En la página de `Chat`, necesito cargar el perfil de **cada participante** en la conversación." (El número de participantes varía) |
| **Cómo se ve el código** | Varios `const resultado = useQuery(...)` uno debajo del otro. | Una sola llamada a `useQueries({ queries: array.map(...) })`. |
| **La Trampa a Evitar** | No funciona bien en modo `suspense` de React sin precauciones. | **NUNCA** intentes reemplazarlo con un `useQuery` dentro de un `.map()`. ¡Romperás las reglas de React! |
| **Analogía Final** | Pedir 3 platos específicos del menú. | Darle al camarero una lista de compras para que traiga todo lo que hay en ella. |