## A - `isFetching`: El espía que te avisa si algo se está actualizando en secreto 🟡

#### 1. **Introducción:**

Esta propiedad te permite mostrar un indicador de carga (como un "Refrescando...") _mientras_ los datos se actualizan en segundo plano, incluso cuando ya tienes datos "viejos" en pantalla.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina una lista de tareas. La primera vez que carga, ves "Loading...". Pero si vuelves a la ventana y React Query actualiza la lista automáticamente, no quieres que todo desaparezca. En su lugar, muestras un sutil "Refreshing..." arriba.

```tsx
function Todos() {
  const {
    status,
    data: todos,
    error,
    isFetching, // ¡Aquí está nuestro protagonista!
  } = useQuery({
    queryKey: ["todos"],
    queryFn: fetchTodos,
  });

  // 1. Pantalla de carga INICIAL (cuando no hay NADA)
  if (status === "pending") {
    return <span>Loading...</span>;
  }

  // 2. Pantalla de ERROR (si algo salió muy mal)
  if (status === "error") {
    return <span>Error: {error.message}</span>;
  }

  // 3. Pantalla con DATOS (¡éxito!)
  return (
    <>
      {/* Este es el truco: muestra "Refreshing..." SOLO si hay una
          actualización en segundo plano. */}
      {isFetching ? <div>Refreshing...</div> : null}

      <div>
        {todos.map((todo) => (
          <Todo todo={todo} />
        ))}
      </div>
    </>
  );
}
```

**Explicación del ejemplo:**
Fíjate bien en la diferencia crucial:

- `status === 'pending'` se encarga de la **carga inicial**. Es cuando la pantalla está en blanco y esperas los datos por primera vez.
- `isFetching` se activa **tanto en la carga inicial como en las actualizaciones de fondo**. En el ejemplo, lo usamos para mostrar "Refreshing..." solo cuando ya tenemos datos (`status` es `'success'`) pero se está produciendo una nueva búsqueda silenciosa.

#### 3. **Desarrollo:**

Aquí viene la parte que confunde a todo el mundo, pero tú no caerás en esa trampa. ¡Me aseguraré de ello!

**La Gran Diferencia: `status === 'pending'` vs. `isFetching`**

Piénsalo así:

- `status === 'pending'`: Estás montando una tienda por primera vez. La persiana está bajada y un cartel dice "Próxima Apertura". Nadie puede entrar ni ver nada. **Solo ocurre una vez, al principio, cuando no tienes datos.**
- `isFetching`: La tienda ya está abierta y funcionando (`status` es `'success'`). De repente, llega un repartidor por la puerta de atrás con nuevo stock. Tú sigues atendiendo a los clientes con la mercancía que ya tienes, pero pones un pequeño cartelito en el mostrador que dice "Recibiendo nuevo inventario". Los clientes lo ven, saben que algo pasa, pero pueden seguir comprando. **`isFetching` será `true` durante la "Próxima Apertura" Y también cada vez que llegue el repartidor.**

En resumen:

| Propiedad              | ¿Cuándo es `true`?                                                           | Analogía de la tienda                                                    |
| ---------------------- | ---------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| `status === 'pending'` | **Solo** en la primera carga, cuando no hay datos.                           | Cartel de "Próxima Apertura".                                            |
| `isFetching`           | En la primera carga **Y** en todas las actualizaciones silenciosas de fondo. | El cartel de "Próxima Apertura" Y el letrero de "Recibiendo inventario". |

Usar `isFetching` te da el poder de diferenciar entre "estoy esperando algo desde cero" y "estoy refrescando lo que ya tienes". ¡Es clave para una buena experiencia de usuario!

🟡 **Importante**: Esencial para crear interfaces de usuario que se sientan modernas y receptivas, informando al usuario de actividad en segundo plano sin bloquear la pantalla ni mostrar una pantalla de carga completa innecesariamente.

---

## B - `useIsFetching`: El vigilante global que te dice si _cualquier_ consulta se está actualizando 🔵

#### 1. **Introducción:**

Este hook es como un centinela en la torre más alta de tu aplicación; te avisa si _alguna_ consulta, en _cualquier_ parte, está en proceso de búsqueda de datos.

#### 2. **Ejemplo:**

Quieres mostrar una fina barra de carga en la parte superior de tu página (como en YouTube o Gmail) cada vez que la aplicación está buscando datos, sin importar qué componente inició la búsqueda.

```tsx
import { useIsFetching } from "@tanstack/react-query";

// Este componente lo puedes poner en tu layout principal (App.js)
function GlobalLoadingIndicator() {
  // useIsFetching devuelve un NÚMERO (la cantidad de queries activas)
  const isFetching = useIsFetching();

  // Si es mayor que 0, significa que al menos una query está activa.
  return isFetching > 0 ? (
    <div
      style={{
        position: "fixed",
        top: 0,
        left: 0,
        width: "100%",
        background: "lightblue",
      }}
    >
      Cargando datos en segundo plano...
    </div>
  ) : null;
}
```

**Explicación del ejemplo:**
`useIsFetching` no devuelve un simple `true` o `false`. ¡No, no, es más listo que eso! Devuelve un **número**: la cantidad exacta de consultas que se están ejecutando en toda tu aplicación en ese instante. En el ejemplo, lo usamos de forma simple: si el número es mayor que 0 (`isFetching > 0`), mostramos nuestro indicador global. Si es 0, no hay nada que mostrar.

#### 3. **Desarrollo:**

La belleza de `useIsFetching` es su simplicidad y su alcance global. No necesitas conectar cables ni pasar props por toda tu aplicación. Simplemente lo pones en un componente de alto nivel (como tu `Layout` o `App`), y él solito se entera de todo lo que pasa por debajo.

**¿Por qué devuelve un número y no un booleano?**
¡Excelente pregunta! Imagina que tienes dos componentes visibles que empiezan a buscar datos al mismo timepo. `useIsFetching` devolverá `2`. Si uno termina, bajará a `1`. Cuando el último termine, volverá a `0`. Esto te da un control más granular si alguna vez lo necesitaras, aunque el 99% de las veces, como en el ejemplo, solo te importará si es "cero" o "no cero".

Es la herramienta perfecta para esos elementos de UI que no pertenecen a un componente específico, sino a la experiencia general de la aplicación.

🔵 **Específico**: No lo usarás en cada componente (para eso tienes `isFetching` del concepto **A**), pero es la herramienta perfecta y elegantísima para implementar indicadores de carga globales, como una barra de progreso en el encabezado de tu aplicación.
