## A - Reducer Function

#### 1. **Definición:**

Un **reducer** es como un "gestor de estado". Imagina que tienes un asistente que se encarga de actualizar la información de tu aplicación. Tú le dices **qué acción** quieres realizar (por ejemplo, "añadir tarea", "eliminar tarea") y él, sabiendo el **estado actual**, calcula y te da el **nuevo estado**. En resumen, es una función que:

- Recibe el **estado actual** y una **acción**.
- Decide **cómo cambiar el estado** basándose en la acción.
- **Devuelve el nuevo estado**.

#### 2. **Ejemplo:**

```javascript
function tareasReducer(tareas, accion) {
  switch (accion.tipo) {
    case "añadida": {
      return [
        ...tareas,
        {
          id: accion.id,
          texto: accion.texto,
          hecho: false,
        },
      ];
    }
    case "cambiada": {
      return tareas.map((tarea) => {
        if (tarea.id === accion.tarea.id) {
          return accion.tarea;
        } else {
          return tarea;
        }
      });
    }
    case "eliminada": {
      return tareas.filter((tarea) => tarea.id !== accion.id);
    }
    default: {
      throw Error("Acción desconocida: " + accion.tipo);
    }
  }
}
```

**Explicación del ejemplo:**

Aquí vemos un `reducer` llamado `tareasReducer`.

- Recibe `tareas` (el estado actual, que es una lista de tareas) y `accion` (un objeto que describe qué pasó).
- Usa un `switch` para ver el `tipo` de acción.
  - Si es `'añadida'`, crea una nueva tarea y la añade a la lista.
  - Si es `'cambiada'`, actualiza una tarea existente.
  - Si es `'eliminada'`, quita una tarea de la lista.
  - Si no reconoce la acción, lanza un error (¡para que sepas que algo va mal!).
- En cada caso, **devuelve un nuevo array `tareas`** con los cambios. ¡Ojo! Siempre devolvemos un **nuevo estado**, no modificamos el estado anterior directamente.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Pura como el agua:** Un reducer debe ser una **función pura**. Esto significa que siempre que le des las mismas entradas (mismo estado y misma acción), debe devolverte la misma salida (mismo nuevo estado). No debe hacer cosas "raras" como llamadas a APIs o cambiar variables fuera de la función.
- **Devuelve siempre un nuevo estado:** ¡Importantísimo! No modifiques el estado actual directamente. Crea siempre una copia y haz los cambios en la copia. Por ejemplo, usa el spread operator (`...`) para arrays y objetos.

---

## B - Hook `useReducer`

#### 1. **Definición:**

`useReducer` es un Hook de React que te permite gestionar el estado de tu componente usando un **reducer**. Es una alternativa a `useState`, especialmente útil cuando tienes lógica de estado más compleja o muchas actualizaciones relacionadas.

#### 2. **Ejemplo:**

```javascript
import { useReducer } from "react";

function ComponenteTareas() {
  const estadoInicial = []; // Estado inicial: lista de tareas vacía
  const [tareas, dispatch] = useReducer(tareasReducer, estadoInicial);

  // ... resto del componente ...
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- Importamos `useReducer` desde React.
- Dentro de nuestro componente `ComponenteTareas`, llamamos a `useReducer`:

  - Le pasamos nuestro `tareasReducer` (el que definimos antes).
  - Le damos un `estadoInicial` (en este caso, un array vacío `[]`).
  - `useReducer` nos devuelve dos cosas:
    - `tareas`: El **estado actual**, ¡igual que con `useState`!
    - `dispatch`: Una **función** que usaremos para **enviar acciones** a nuestro reducer.

- Ahora, en lugar de usar `setTareas` para actualizar el estado (como con `useState`), usaremos `dispatch` para decirle a nuestro reducer qué acción queremos realizar.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Retorno de `useReducer`:** Recuerda que `useReducer` devuelve un array con dos elementos: `[estado, dispatch]`. ¡No te confundas con `useState` que devuelve `[estado, setState]`!
- **`dispatch` es la clave:** `dispatch` es la función mágica que activa nuestro reducer. Cuando llamas a `dispatch(accion)`, React toma la `accion` y el estado actual, se los pasa a tu `reducer`, y actualiza el estado con lo que el reducer devuelve.

---

## C - Acciones (Actions)

#### 1. **Definición:**

Una **acción** es un objeto simple de JavaScript que describe **qué ha ocurrido**. Es como un mensaje que envías a tu reducer para decirle "¡Oye, pasó esto!". Las acciones son la forma en que **describes la intención del usuario** o un evento en tu aplicación.

#### 2. **Ejemplo:**

```javascript
// Ejemplo de acciones:

{ type: 'añadida', id: 5, texto: 'Comprar pan' } // Acción para añadir tarea
{ type: 'cambiada', tarea: { id: 3, texto: 'Pasear al perro', hecho: true } } // Acción para cambiar tarea
{ type: 'eliminada', id: 2 } // Acción para eliminar tarea
```

**Explicación del ejemplo:**

- Cada acción es un objeto.
- Normalmente tienen una propiedad `type` (tipo) que es una cadena que indica **qué tipo de acción es**. Por convención, se suele usar un nombre descriptivo como `'añadida'`, `'cambiada'`, `'eliminada'`, etc.
- Pueden tener **otras propiedades** con información adicional necesaria para realizar la acción. Por ejemplo, para `'añadida'` necesitamos el `texto` de la tarea y un `id`. Para `'cambiada'` necesitamos la `tarea` entera con los cambios.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Simples y descriptivas:** Las acciones deben ser lo más simples posible y describir claramente **qué pasó**. Piensa en ellas como "eventos" que ocurren en tu aplicación.
- **Convención `type`:** Usar la propiedad `type` es una convención muy común y útil para organizar tu reducer con `switch` o `if/else`.

---

## D - ¿Cuándo usar `useReducer` vs. `useState`?

#### 1. **Definición:**

Tanto `useState` como `useReducer` sirven para gestionar el estado en React, pero son más adecuados para diferentes situaciones.

#### 2. **Comparativa:**

| Característica        | `useState`                                                   | `useReducer`                                                |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------- |
| **Simplicidad**       | Más simple para estados sencillos.                           | Puede ser más complejo al principio.                        |
| **Estado complejo**   | Se puede complicar con lógica compleja.                      | Ideal para lógica de estado compleja y relacionada.         |
| **Múltiples updates** | Puede ser difícil de seguir con muchos `setState`.           | Facilita la gestión de múltiples updates relacionados.      |
| **Legibilidad**       | Muy legible para estados simples.                            | Mejora la legibilidad en lógica de estado compleja.         |
| **Debugging**         | A veces difícil rastrear de dónde viene un cambio.           | Facilita el debugging al centralizar la lógica.             |
| **Testing**           | Testear la lógica de actualización puede ser más complicado. | Reducer es una función pura, fácil de testear aisladamente. |
| **Tamaño del código** | Menos código inicial.                                        | Más código inicial (reducer + dispatch).                    |

**Explicación de la comparativa:**

- **`useState` es genial para estados simples:** Si tu estado es un número, un string, un booleano, o un objeto/array sencillo y las actualizaciones son directas, `useState` es perfecto.
- **`useReducer` brilla con estados complejos:** Cuando tu estado es más elaborado (varios sub-valores relacionados, lógica de actualización que depende del estado anterior, etc.) o tienes muchas formas de actualizarlo, `useReducer` te ayuda a organizar y mantener tu código más limpio.

#### 3. **Recomendaciones:**

- **Empieza con `useState`:** Para la mayoría de los casos sencillos, `useState` es suficiente y más fácil de usar al principio.
- **Considera `useReducer` cuando:**
  - La lógica de actualización de tu estado se vuelve compleja.
  - Tienes varios `setState` dispersos que hacen cosas similares.
  - Quieres centralizar la lógica de estado para mejorar la legibilidad y el debugging.
  - Quieres facilitar el testing de la lógica de actualización del estado.
- **¡No hay una regla estricta!** Puedes usar ambos en la misma aplicación e incluso en el mismo componente. ¡Elige la herramienta que mejor se adapte a cada situación!

---

## E - Escribiendo Reducers Bien

#### 1. **Puntos clave:**

Para que tus reducers sean efectivos y fáciles de mantener, recuerda estos principios:

- **Pureza (¡otra vez!):** Ya lo mencionamos, pero es crucial. Reducers **siempre puros**. No efectos secundarios, misma entrada, misma salida.
- **Acciones descriptivas:** Diseña tus acciones para que representen **una única interacción del usuario** o un evento lógico, incluso si eso implica múltiples cambios en el estado. Por ejemplo, en un formulario con varios campos, una acción `'resetear_formulario'` es mejor que muchas acciones `'cambiar_campo_X'`.

#### 2. **Ejemplo (acción descriptiva):**

Imagina un formulario con campos de nombre, email y teléfono.

**Mala idea (muchas acciones):**

```javascript
dispatch({ type: "cambiar_nombre", nombre: "Ana" });
dispatch({ type: "cambiar_email", email: "ana@ejemplo.com" });
dispatch({ type: "cambiar_telefono", telefono: "123456789" });
```

**Buena idea (una acción descriptiva):**

```javascript
dispatch({
  type: "actualizar_datos_formulario",
  datos: {
    nombre: "Ana",
    email: "ana@ejemplo.com",
    telefono: "123456789",
  },
});
```

En el reducer, manejarías la acción `'actualizar_datos_formulario'` para actualizar todos los campos a la vez.

#### 3. **Beneficios de acciones descriptivas:**

- **Debugging más fácil:** Si registras las acciones en tu reducer, un log de acciones descriptivas te dará una idea clara de **qué pasó en la aplicación** en términos de interacciones del usuario.
- **Código más claro:** Las acciones descriptivas hacen que el código sea más fácil de entender, tanto en el componente como en el reducer.

---

## F - Reducers Concisos con Immer y `useImmerReducer`

#### 1. **¿Qué es Immer?**

Immer es una librería que simplifica la **inmutabilidad** en JavaScript. Normalmente, cuando trabajas con estados en React, tienes que tener mucho cuidado de no modificar los objetos y arrays directamente, sino crear copias. Immer te permite escribir código como si estuvieras **modificando el estado directamente**, pero por debajo, Immer se encarga de hacer las copias inmutables por ti. ¡Magia!

#### 2. **`useImmerReducer`:**

`useImmerReducer` es un Hook que viene de la librería `use-immer` (que usa Immer por debajo). Es como `useReducer`, pero te permite escribir reducers de forma más concisa usando Immer.

#### 3. **Ejemplo con `useImmerReducer`:**

Primero, instala las librerías:

```bash
npm install use-immer immer
```

Luego, en tu componente:

```javascript
import { useImmerReducer } from "use-immer";

function tareasReducerImmer(tareas, accion) {
  switch (accion.tipo) {
    case "añadida": {
      tareas.push({
        // ¡Ojo! ¡Estamos "mutando" tareas! (pero Immer lo hace seguro)
        id: accion.id,
        texto: accion.texto,
        hecho: false,
      });
      break; // ¡Importante el break con Immer!
    }
    case "cambiada": {
      const tareaIndex = tareas.findIndex((t) => t.id === accion.tarea.id);
      if (tareaIndex !== -1) {
        tareas[tareaIndex] = accion.tarea; // "Mutando" directamente el array
      }
      break;
    }
    case "eliminada": {
      return tareas.filter((tarea) => tarea.id !== accion.id); // Aquí aún usamos filter (devuelve nuevo array)
    }
    default: {
      throw Error("Acción desconocida: " + accion.tipo);
    }
  }
}

function ComponenteTareasImmer() {
  const estadoInicial = [];
  const [tareas, dispatch] = useImmerReducer(tareasReducerImmer, estadoInicial);

  // ... resto del componente ...
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- Importamos `useImmerReducer` en lugar de `useReducer`.
- En `tareasReducerImmer`, **¡parece que estamos modificando `tareas` directamente!** Usamos `tareas.push()` y `tareas[tareaIndex] = ...`.
- **¡Pero no estamos rompiendo la inmutabilidad!** `useImmerReducer` y Immer se encargan de crear copias inmutables por debajo.
- **`break` en `case`:** Con `useImmerReducer`, necesitas usar `break` al final de cada `case` (excepto si usas `return` como en `'eliminada'`).

#### 4. **Ventajas de Immer:**

- **Reducers más concisos:** Escribes menos código, especialmente para actualizaciones complejas de objetos y arrays anidados.
- **Código más fácil de leer:** La lógica de actualización se parece más a código imperativo normal, que a veces es más fácil de entender que las operaciones inmutables manuales.
- **Menos errores:** Reduce la posibilidad de errores por olvidarte de hacer copias inmutables correctamente.

#### 5. **Advertencia:**

- **Dependencia extra:** Añades una dependencia a tu proyecto (`immer` y `use-immer`). Para proyectos pequeños y reducers sencillos, quizás no sea necesario.
- **Entender Immer:** Es bueno entender cómo funciona Immer por debajo para usarlo correctamente y evitar sorpresas.

---

## G - Migrando de `useState` a `useReducer` (3 Pasos)

#### 1. **Resumen de los pasos:**

El texto original nos da 3 pasos para pasar de `useState` a `useReducer`. ¡Vamos a repasarlos!

1.  **De "setear estado" a "despachar acciones":** En tus manejadores de eventos, en lugar de llamar a `setEstado(nuevoValor)`, llama a `dispatch({ type: 'tipo_de_accion', ...otrosDatos })`.
2.  **Escribir la función reducer:** Crea una función reducer que reciba el estado actual y una acción, y devuelva el nuevo estado basado en la acción.
3.  **Usar el reducer en tu componente:** Reemplaza `useState` con `useReducer(tuReducer, estadoInicial)`.

#### 2. **Ejemplo paso a paso (TaskApp):**

El ejemplo del texto original es una app de tareas (`TaskApp`). Vamos a ver cómo se aplican los pasos:

**Antes (con `useState`):**

```javascript
function TaskApp() {
  const [tareas, setTareas] = useState(tareasIniciales);

  function handleAddTask(texto) {
    setTareas([...tareas, { id: siguienteId++, texto: texto, hecho: false }]);
  }

  function handleChangeTask(tarea) {
    // ... lógica con setTasks y map ...
  }

  function handleDeleteTask(tareaId) {
    // ... lógica con setTasks y filter ...
  }

  // ...
}
```

**Paso 1: De "setear estado" a "despachar acciones":**

Eliminamos las llamadas a `setTareas` y las reemplazamos por `dispatch`:

```javascript
function TaskApp() {
  const [tareas, dispatch] = useReducer(tareasReducer, tareasIniciales); // ¡Aún no tenemos tareasReducer!

  function handleAddTask(texto) {
    dispatch({ type: "añadida", id: siguienteId++, texto: texto }); // Despachamos acción 'añadida'
  }

  function handleChangeTask(tarea) {
    dispatch({ type: "cambiada", tarea: tarea }); // Despachamos acción 'cambiada'
  }

  function handleDeleteTask(tareaId) {
    dispatch({ type: "eliminada", id: tareaId }); // Despachamos acción 'eliminada'
  }

  // ...
}
```

**Paso 2: Escribir la función reducer:**

Creamos la función `tareasReducer` (¡la que vimos en el ejemplo A!):

```javascript
function tareasReducer(tareas, accion) {
  switch (accion.tipo) {
    case "añadida": {
      return [
        /* ... lógica para añadir tarea ... */
      ];
    }
    case "cambiada": {
      return [
        /* ... lógica para cambiar tarea ... */
      ];
    }
    case "eliminada": {
      return [
        /* ... lógica para eliminar tarea ... */
      ];
    }
    default: {
      throw Error("Acción desconocida: " + accion.tipo);
    }
  }
}
```

**Paso 3: Usar el reducer en tu componente:**

Ya lo hicimos en el Paso 1, al inicializar `useReducer`:

```javascript
const [tareas, dispatch] = useReducer(tareasReducer, tareasIniciales);
```

¡Y listo! Hemos migrado de `useState` a `useReducer` en 3 sencillos pasos.

#### 3. **Beneficios de la migración:**

- **Lógica de estado centralizada:** Toda la lógica de cómo se actualiza el estado está en un solo lugar (el reducer).
- **Manejadores de eventos más limpios:** Los manejadores de eventos solo se encargan de decir **qué pasó** (despachar acciones), no de **cómo actualizar el estado**.
- **Mejor organización y mantenimiento:** Facilita entender y modificar la lógica de estado a medida que tu componente crece.
