## A - Iterables

#### 1. **Definición:**

Un objeto se considera _iterable_ si tiene una implementación para la propiedad `Symbol.iterator`. Esta propiedad es una función que devuelve un iterador, que a su vez es un objeto que permite recorrer los valores del iterable uno a uno.

#### 2. **Tipos Iterables Integrados:**

Algunos tipos integrados en JavaScript ya tienen implementado `Symbol.iterator`, como:
_ `Array`
_ `Map`
_ `Set`
_ `String`
_ `Int32Array`
_ `Uint32Array` \* Entre otros.

#### 3. **El Papel de `Symbol.iterator`:**

La función `Symbol.iterator` es la que define cómo se obtienen los valores al iterar sobre un objeto. Es la puerta de entrada para que `for...of` y otros mecanismos de iteración funcionen.

## B - La Interfaz `Iterable`

#### 1. **Definición:**

La interfaz `Iterable<T>` en TypeScript describe un objeto que puede ser iterado. Es una manera de especificar que un tipo tiene implementada la propiedad `Symbol.iterator`.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
function toArray<X>(xs: Iterable<X>): X[] {
  return [...xs];
}
```

**Explicación del ejemplo:**
La función `toArray` toma un objeto iterable `xs` y lo convierte en un array `X[]` utilizando el operador spread `...`. Esto es posible porque `xs` implementa `Symbol.iterator`.

## C - Sentencias `for...of`

#### 1. **Definición:**

El bucle `for...of` recorre un objeto _iterable_ invocando su propiedad `Symbol.iterator`. Es una manera más limpia y directa de iterar sobre valores en comparación con los bucles `for` tradicionales.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
let someArray = [1, "string", false];
for (let entry of someArray) {
  console.log(entry); // 1, "string", false
}
```

**Explicación del ejemplo:**
El bucle `for...of` itera sobre los valores del array `someArray` (1, "string", false) y los imprime en la consola.

## D - `for...of` vs. `for...in`

#### 1. **`for...of`:**

- Itera sobre los _valores_ de un objeto iterable.
- Funciona con objetos que implementan `Symbol.iterator`.
- Ideal para recorrer listas de datos (arrays, sets, etc.).

#### 2. **`for...in`:**

- Itera sobre las _claves_ (nombres de propiedades) de un objeto.
- Funciona con cualquier objeto (no necesita ser iterable).
- Ideal para inspeccionar propiedades de un objeto.

#### 3. **Ejemplo:**

```typescript
let list = [4, 5, 6];

for (let i in list) {
  console.log(i); // "0", "1", "2"
}

for (let i of list) {
  console.log(i); // 4, 5, 6
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- `for...in` itera sobre los índices del array (las "claves").
- `for...of` itera sobre los valores del array.

#### 4. **`for...in` en Objetos No Iterables:**

```typescript
let pets = new Set(["Cat", "Dog", "Hamster"]);
pets["species"] = "mammals";

for (let pet in pets) {
  console.log(pet); // "species"
}

for (let pet of pets) {
  console.log(pet); // "Cat", "Dog", "Hamster"
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- `for...in` muestra la propiedad "species" añadida al Set.
- `for...of` muestra los valores guardados en el Set.

## E - Generación de Código

#### 1. **Target ES5:**

- Los iteradores solo se permiten en valores de tipo `Array`.
- No se permite usar `for...of` en otros tipos, aunque implementen `Symbol.iterator`.
- El compilador genera un bucle `for` tradicional en lugar de `for...of`.

```typescript
let numbers = [1, 2, 3];
for (let num of numbers) {
  console.log(num);
}
```

**Se compila a:**

```javascript
var numbers = [1, 2, 3];
for (var _i = 0; _i < numbers.length; _i++) {
  var num = numbers[_i];
  console.log(num);
}
```

#### 2. **Target ECMAScript 2015+:**

- El compilador genera bucles `for...of` que utilizan la implementación de iteradores nativa del motor.
