## A - Introducción: Namespaces vs. Módulos

#### 1. **Módulos:**

- Contienen código y declaraciones.
- Dependen de un cargador de módulos (como CommonJs/Require.js) o un entorno de ejecución que soporte módulos ES.
- Ofrecen mejor reutilización de código, aislamiento y soporte de herramientas para el empaquetado.
- En Node.js, son el mecanismo predeterminado.
- Se recomienda usarlos en proyectos nuevos en lugar de namespaces.

#### 2. **Namespaces:**

- Son una forma de organizar código específica de TypeScript.
- Son objetos JavaScript con nombre en el ámbito global.
- Son fáciles de usar y pueden abarcar múltiples archivos.
- Se pueden concatenar usando la opción `outFile`.
- Son útiles para aplicaciones web donde las dependencias se cargan con etiquetas `<script>`.
- Pueden generar contaminación del espacio de nombres global y dificultades para identificar dependencias.

## B - Errores Comunes con Namespaces y Módulos

#### 1. **`/// <reference>` en Módulos:**

- Es un error usar `/// <reference ... />` para referirse a un archivo de módulo. En su lugar, usa `import`.
- El compilador busca la información de tipo de un módulo buscando archivos `.ts`, `.tsx` y `.d.ts` con la ruta apropiada. Si no encuentra un archivo específico, buscará una _declaración de módulo ambiental_ en un archivo `.d.ts`.

#### 2. **Ejemplo de Declaración de Módulo Ambiental:**

- `myModules.d.ts`
  ```typescript
  // En un archivo .d.ts o .ts que no es un módulo:
  declare module "SomeModule" {
    export function fn(): string;
  }
  ```
- `myOtherModule.ts`
  ```typescript
  /// <reference path="myModules.d.ts" />
  import * as m from "SomeModule";
  ```
  El tag de referencia permite localizar el archivo de declaración que contiene la declaración para el módulo ambiental. Así es como se consume el archivo `node.d.ts` en varios ejemplos de TypeScript.

#### 3. **Namespaces Innecesarios:**

- Al convertir código de namespaces a módulos, se puede caer en la trampa de envolver el código de un módulo con otro namespace de manera redundante.

#### 4. **Ejemplo de Namespace Innecesario:**

- `shapes.ts`
  ```typescript
  export namespace Shapes {
    export class Triangle {
      /* ... */
    }
    export class Square {
      /* ... */
    }
  }
  ```
- `shapeConsumer.ts`
  ```typescript
  import * as shapes from "./shapes";
  let t = new shapes.Shapes.Triangle(); // shapes.Shapes?
  ```
  En el ejemplo anterior, el namespace `Shapes` envuelve innecesariamente las clases `Triangle` y `Square`. Esto es confuso y molesto para los consumidores del módulo.

#### 5. **Razones para Evitar Namespaces Innecesarios:**

- Los módulos de TypeScript evitan colisiones de nombres.
- El consumidor de un módulo decide el nombre del mismo, así que no es necesario usar un namespace extra para los símbolos exportados.
- El archivo del módulo ya es un agrupamiento lógico, y su nombre de nivel superior es definido por el código que lo importa.

#### 6. **Ejemplo de Módulo sin Namespace Innecesario:**

- `shapes.ts`
  ```typescript
  export class Triangle {
    /* ... */
  }
  export class Square {
    /* ... */
  }
  ```
- `shapeConsumer.ts`
  ```typescript
  import * as shapes from "./shapes";
  let t = new shapes.Triangle();
  ```

## C - Ventajas y Desventajas de los Módulos

#### 1. **Correspondencia 1:1:**

- En JavaScript, existe una correspondencia de uno a uno entre archivos y módulos.
- En TypeScript, existe una correspondencia de uno a uno entre archivos fuente de módulos y archivos JS emitidos.
- Esto significa que no se pueden concatenar múltiples archivos fuente de módulos, dependiendo del sistema de módulos de destino.

#### 2. **Restricción de `outFile`:**

- No se puede usar la opción `outFile` al usar `commonjs` o `umd` como destino.
- Sin embargo, en TypeScript 1.8 o posterior, es posible usar `outFile` con `amd` o `system`.
