## A - Introducción a los Símbolos

#### 1. **Definición:**

A partir de ECMAScript 2015, `symbol` es un tipo de dato primitivo, como `number` y `string`.

#### 2. **Creación:**

Los valores de tipo `symbol` se crean llamando al constructor `Symbol()`.

```typescript
let sym1 = Symbol();
let sym2 = Symbol("key"); // clave string opcional
```

#### 3. **Propiedades:**

Los símbolos son:

- **Inmutables:** No se pueden cambiar una vez creados.
- **Únicos:** Cada símbolo es distinto de cualquier otro, incluso si se crean con la misma descripción.

```typescript
let sym2 = Symbol("key");
let sym3 = Symbol("key");
sym2 === sym3; // false, los símbolos son únicos
```

#### 4. **Uso como Claves de Objeto:**

Los símbolos se pueden usar como claves para las propiedades de objetos.

```typescript
const sym = Symbol();
let obj = {
  [sym]: "value",
};
console.log(obj[sym]); // "value"
```

#### 5. **Propiedades Calculadas:**

Se pueden usar en combinación con propiedades calculadas para declarar propiedades de objetos y miembros de clases.

```typescript
const getClassNameSymbol = Symbol();
class C {
  [getClassNameSymbol]() {
    return "C";
  }
}
let c = new C();
let className = c[getClassNameSymbol](); // "C"
```

## B - `unique symbol`

#### 1. **Definición:**

Es un tipo especial que permite tratar a los símbolos como literales únicos. `unique symbol` es un subtipo de `symbol` y se obtiene solo al llamar a `Symbol()` o `Symbol.for()`, o con anotaciones de tipo explícitas.

#### 2. **Restricciones:**

- Solo se permite en declaraciones `const` y propiedades `readonly static`.
- Para hacer referencia a un `unique symbol` específico, se debe usar el operador `typeof`.
- Cada referencia a un `unique symbol` implica una identidad única ligada a esa declaración.

```typescript
declare const sym1: unique symbol;
// Error: sym2 debe ser una constante
// let sym2: unique symbol = Symbol();

// Correcto: sym3 se refiere a un único símbolo, ligado a 'sym1'.
let sym3: typeof sym1 = sym1;

// Correcto.
class C {
  static readonly StaticSymbol: unique symbol = Symbol();
}
```

#### 3. **No Compatibilidad:**

Debido a que cada `unique symbol` tiene una identidad separada, no son asignables ni comparables entre sí.

```typescript
const sym2 = Symbol();
const sym3 = Symbol();
// Error: Comparación no intencional porque los tipos 'typeof sym2' y 'typeof sym3' no se superponen.
// if (sym2 === sym3) { ... }
```

## C - Símbolos Predefinidos (Well-Known Symbols)

#### 1. **Definición:**

Además de los símbolos definidos por el usuario, existen símbolos predefinidos que se usan para representar comportamientos internos del lenguaje.

#### 2. **Lista de Símbolos Predefinidos:**

- `Symbol.asyncIterator`: Método que devuelve un iterador asíncrono para un objeto, usado con `for await..of`.
- `Symbol.hasInstance`: Método que determina si un constructor reconoce un objeto como una de sus instancias. Usado por `instanceof`.
- `Symbol.isConcatSpreadable`: Valor booleano que indica si un objeto debe aplanarse a sus elementos de array con `Array.prototype.concat`.
- `Symbol.iterator`: Método que devuelve el iterador por defecto para un objeto. Usado por `for...of`.
- `Symbol.match`: Método de expresión regular que coincide una expresión regular con una cadena. Usado por `String.prototype.match`.
- `Symbol.replace`: Método de expresión regular que reemplaza subcadenas coincidentes de una cadena. Usado por `String.prototype.replace`.
- `Symbol.search`: Método de expresión regular que devuelve el índice dentro de una cadena que coincide con la expresión regular. Usado por `String.prototype.search`.
- `Symbol.species`: Propiedad con valor de función que es el constructor usado para crear objetos derivados.
- `Symbol.split`: Método de expresión regular que divide una cadena en los índices que coinciden con la expresión regular. Usado por `String.prototype.split`.
- `Symbol.toPrimitive`: Método que convierte un objeto a un valor primitivo correspondiente. Usado por la operación abstracta `ToPrimitive`.
- `Symbol.toStringTag`: Valor string usado para crear la descripción por defecto de un objeto. Usado por `Object.prototype.toString`.
- `Symbol.unscopables`: Objeto cuyos nombres de propiedad se excluyen del ámbito `with`.
