## A - Principios para Estructurar el Estado

#### 1. **Definición:**

Cuando creas un componente en React que necesita recordar información (estado), tienes que decidir **cuántas variables de estado usar y cómo organizar esos datos**. Aunque puedes hacer que funcione con cualquier estructura, seguir algunos principios te ayudará a evitar problemas y escribir código más limpio y fácil de mantener. Piensa en estos principios como **"buenas prácticas"** para organizar tu estado.

#### 2. **Ejemplo (Principios Clave):**

Imagina que estás organizando tu armario:

- **Agrupar estado relacionado:** En lugar de tener calcetines sueltos por todos lados, los pones todos juntos en un cajón. En React, si dos o más piezas de estado siempre cambian juntas, ¡agrúpalas en una sola variable!
- **Evitar contradicciones:** No guardarías ropa de invierno y de verano en el mismo espacio pequeño, ¿verdad? En el estado, evita situaciones donde diferentes partes del estado puedan "contradecirse" o no tener sentido juntas.
- **Evitar estado redundante:** No guardarías una lista de tus camisas y luego otra lista con la misma información, ¿cierto? Si puedes calcular algo a partir de las props o el estado existente, ¡no lo guardes de nuevo en el estado!
- **Evitar duplicación:** No tendrías dos copias exactas del mismo pantalón en diferentes lugares, ¿verdad? Si la misma información se repite en varias variables de estado, ¡elimina la duplicación!
- **Evitar estado anidado profundo:** No meterías toda tu ropa en una sola caja sin organizar nada, ¿verdad? Un estado con muchos niveles de objetos y arrays anidados puede ser difícil de manejar. ¡Intenta mantenerlo "plano" cuando sea posible!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- El objetivo principal de estos principios es hacer que el **estado sea fácil de actualizar sin meter la pata**.
- Mantener el estado simple y organizado ayuda a que tu código sea más **predecible, menos propenso a errores y más fácil de entender** para ti y para otros desarrolladores.
- Piensa en esto como "normalizar" tu estado, como si estuvieras organizando una base de datos para evitar problemas. ¡Menos lío, menos errores!

---

## B - Agrupar Estado Relacionado

#### 1. **Definición:**

Si tienes dos o más variables de estado que **siempre se actualizan juntas**, considera combinarlas en una **única variable de estado**. Esto facilita mantenerlas sincronizadas y evita errores por olvidarte de actualizar una de ellas.

#### 2. **Ejemplo:**

**Código Separado (Podría ser mejorable):**

```javascript
const [x, setX] = useState(0);
const [y, setY] = useState(0);

// ... más código ...

// Para actualizar la posición, necesitas hacer dos setState:
setX(nuevoX);
setY(nuevoY);
```

**Código Agrupado (Mejor):**

```javascript
const [position, setPosition] = useState({ x: 0, y: 0 });

// ... más código ...

// Para actualizar la posición, solo necesitas un setState:
setPosition({ x: nuevoX, y: nuevoY });
```

**Explicación del ejemplo:**
En el primer caso, `x` e `y` son variables separadas. Si siempre las cambias juntas (como la posición de un punto en la pantalla), es más fácil olvidarte de actualizar una de ellas. En el segundo caso, `position` agrupa `x` e `y` en un objeto. Ahora, solo necesitas actualizar `position` con `setPosition`, asegurando que `x` e `y` siempre estén sincronizadas.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Agrupar estado es especialmente útil cuando tienes **formularios dinámicos** donde el usuario puede añadir campos personalizados. Puedes usar un objeto o un array para guardar todos los campos relacionados en una sola variable de estado.
- **¡Ojo si usas objetos!** Recuerda que en React, si tu estado es un objeto, no puedes actualizar solo una propiedad directamente. Necesitas crear una **copia del objeto** y cambiar la propiedad que quieres actualizar (usando el spread operator `...` es una buena forma). Si solo quieres actualizar una propiedad, considera mantener las variables de estado separadas.

---

## C - Evitar Contradicciones en el Estado

#### 1. **Definición:**

Estructurar el estado de forma que **varias partes del estado puedan "contradecirse"** o entrar en un estado inválido es peligroso. Esto puede llevar a errores difíciles de depurar. Intenta diseñar tu estado para que solo represente **estados válidos y lógicos** de tu componente.

#### 2. **Ejemplo (Formulario de Feedback de Hotel):**

**Código con Posible Contradicción (Mejorable):**

```javascript
const [isSending, setIsSending] = useState(false);
const [isSent, setIsSent] = useState(false);

async function handleSubmit(e) {
  e.preventDefault();
  setIsSending(true);
  await sendMessage(text);
  setIsSending(false);
  setIsSent(true);
}
```

**Problema:** ¿Qué pasa si por error solo llamas a `setIsSending(true)` y olvidas `setIsSent(true)`? Podrías tener `isSending` y `isSent` ambos `true` al mismo tiempo, ¡lo cual no tiene sentido! El formulario no puede estar enviando y ya enviado simultáneamente.

**Código Refactorizado (Sin Contradicciones):**

```javascript
const [status, setStatus] = useState("typing"); // 'typing', 'sending', 'sent'

async function handleSubmit(e) {
  e.preventDefault();
  setStatus("sending");
  await sendMessage(text);
  setStatus("sent");
}

const isSending = status === "sending"; // Variables derivadas para legibilidad
const isSent = status === "sent";
```

**Explicación del ejemplo:**
En el código mejorado, usamos una sola variable `status` que solo puede tener tres valores válidos: `'typing'`, `'sending'`, y `'sent'`. Esto **elimina la posibilidad de estados contradictorios** como `isSending` y `isSent` ambos `true`. Usamos variables derivadas (`isSending`, `isSent`) para que el código sea más legible, pero estas no son variables de estado, solo reflejan el valor de `status`.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Usar una **variable de estado "enum"** (como `status` en el ejemplo) es una buena técnica para evitar contradicciones cuando tienes varios estados visuales que son mutuamente excluyentes.
- Cuanto más complejo sea tu componente, más importante es evitar contradicciones en el estado. Un estado bien estructurado hace que sea más fácil razonar sobre tu código y prevenir errores.

---

## D - Evitar Estado Redundante

#### 1. **Definición:**

Si puedes **calcular alguna información** a partir de las **props** de tu componente o de sus **variables de estado existentes**, **no debes guardar esa información en el estado**. Guardar información que ya puedes calcular es redundante y puede llevar a problemas de sincronización.

#### 2. **Ejemplo (Formulario de Nombre Completo):**

**Código con Estado Redundante (Mejorable):**

```javascript
const [firstName, setFirstName] = useState("");
const [lastName, setLastName] = useState("");
const [fullName, setFullName] = useState(""); // ¡Redundante!

function handleFirstNameChange(e) {
  setFirstName(e.target.value);
  setFullName(e.target.value + " " + lastName); // Actualiza fullName
}

function handleLastNameChange(e) {
  setLastName(e.target.value);
  setFullName(firstName + " " + e.target.value); // Actualiza fullName
}
```

**Problema:** `fullName` es redundante porque siempre puedes calcularlo combinando `firstName` y `lastName`. Mantener `fullName` en el estado requiere actualizarlo manualmente en cada cambio de `firstName` o `lastName`, lo cual es innecesario y propenso a errores.

**Código Refactorizado (Sin Redundancia):**

```javascript
const [firstName, setFirstName] = useState("");
const [lastName, setLastName] = useState("");

const fullName = firstName + " " + lastName; // ¡Calculado en el render!

function handleFirstNameChange(e) {
  setFirstName(e.target.value);
  // Ya no necesitamos actualizar fullName aquí
}

function handleLastNameChange(e) {
  setLastName(e.target.value);
  // Ya no necesitamos actualizar fullName aquí
}
```

**Explicación del ejemplo:**
En el código mejorado, **eliminamos `fullName` del estado**. Ahora, `fullName` se calcula **directamente en el render** usando `firstName` y `lastName`. Cuando `firstName` o `lastName` cambian, React vuelve a renderizar el componente y `fullName` se recalcula automáticamente con los nuevos valores. ¡Mucho más simple y menos propenso a errores!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **No "espejes" las props en el estado:** Un error común es inicializar una variable de estado con el valor de una prop. Si la prop cambia después, ¡la variable de estado no se actualizará automáticamente! En la mayoría de los casos, es mejor usar la prop directamente en tu componente. Solo "espeja" una prop en el estado si **intencionalmente quieres ignorar futuras actualizaciones de esa prop**. En ese caso, usa nombres como `initialProp` o `defaultProp` para dejar claro que solo estás usando el valor inicial.

---

## E - Evitar Duplicación en el Estado

#### 1. **Definición:**

Cuando la **misma información se repite** en múltiples variables de estado o dentro de objetos anidados, es **difícil mantenerla sincronizada**. Si cambias la información en un lugar, ¡puedes olvidarte de actualizarla en los otros lugares donde está duplicada! Intenta reducir la duplicación de datos en tu estado siempre que sea posible.

#### 2. **Ejemplo (Menú de Snacks de Viaje):**

**Código con Duplicación (Mejorable):**

```javascript
const initialItems = [
  { title: "pretzels", id: 0 },
  { title: "crispy seaweed", id: 1 },
  { title: "granola bar", id: 2 },
];

const [items, setItems] = useState(initialItems);
const [selectedItem, setSelectedItem] = useState(items[0]); // ¡Duplicación!

// ... código para renderizar la lista y mostrar selectedItem ...
```

**Problema:** `selectedItem` es un objeto que también existe dentro del array `items`. ¡La información del snack seleccionado está duplicada! Si modificas un snack en `items`, ¡`selectedItem` no se actualiza automáticamente!

**Código Refactorizado (Sin Duplicación):**

```javascript
const initialItems = [
  { title: "pretzels", id: 0 },
  { title: "crispy seaweed", id: 1 },
  { title: "granola bar", id: 2 },
];

const [items, setItems] = useState(initialItems);
const [selectedId, setSelectedId] = useState(0); // Solo guardamos el ID

const selectedItem = items.find((item) => item.id === selectedId); // Buscamos el item por ID

// ... código para renderizar la lista y mostrar selectedItem ...
```

**Explicación del ejemplo:**
En el código mejorado, **reemplazamos `selectedItem` con `selectedId` en el estado**. Ahora, solo guardamos el **ID** del snack seleccionado. Para obtener el objeto `selectedItem`, usamos `items.find()` para buscar el snack con el `selectedId` en el array `items`. ¡La duplicación se ha ido! Si modificas un snack en `items`, la información mostrada para `selectedItem` se actualizará correctamente porque siempre se busca en el array `items` usando el `selectedId`.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- En el ejemplo del menú, la duplicación causaba un bug: al editar un snack seleccionado, el nombre en la lista se actualizaba, ¡pero el nombre del snack seleccionado mostrado debajo no! Eliminar la duplicación solucionó este problema.
- Cuando trabajes con **listas de objetos**, considera si necesitas guardar el objeto completo en el estado o si solo necesitas guardar un **identificador único** (como un ID) y luego buscar el objeto en la lista cuando lo necesites. A menudo, guardar solo el ID es suficiente y evita la duplicación.

---

## F - Evitar Estado Anidado Profundo

#### 1. **Definición:**

Un estado con **muchos niveles de objetos y arrays anidados** puede ser **difícil de actualizar**. Para actualizar un objeto anidado, necesitas crear copias de todos los objetos "padre" en la ruta hasta el objeto que quieres cambiar. Esto puede hacer que tu código de actualización de estado sea muy verboso y complicado. Si tu estado es demasiado anidado, considera **"aplanarlo"** o **"normalizarlo"**.

#### 2. **Ejemplo (Plan de Viaje Anidado vs. Plano):**

**Estado Anidado Profundo (Complicado de Actualizar):**

```javascript
const initialTravelPlan = {
  // Árbol anidado
  id: 0,
  title: "(Root)",
  childPlaces: [
    {
      id: 1,
      title: "Earth",
      childPlaces: [
        {
          id: 2,
          title: "Africa",
          childPlaces: [
            /* ... más lugares anidados ... */
          ],
        },
        // ... más continentes ...
      ],
    },
    // ... más planetas ...
  ],
};
```

**Estado "Plano" o "Normalizado" (Más Fácil de Actualizar):**

```javascript
const initialTravelPlan = {
  // "Tabla" plana
  0: { id: 0, title: "(Root)", childIds: [1, 42, 46] },
  1: { id: 1, title: "Earth", childIds: [2, 10, 19, 26, 34] },
  2: { id: 2, title: "Africa", childIds: [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9] },
  // ... más lugares como objetos individuales ...
};
```

**Explicación del ejemplo:**
En el estado anidado, los lugares están organizados como un árbol, donde cada lugar tiene un array `childPlaces` con sus lugares hijos. En el estado "plano", usamos un **objeto "tabla"** donde cada lugar se guarda como un objeto individual con un ID único. En lugar de `childPlaces`, cada lugar tiene un array `childIds` que solo contiene los **IDs** de sus lugares hijos.

**Ventajas del Estado "Plano":**

- **Actualizaciones más fáciles:** Para actualizar un lugar anidado, solo necesitas actualizar el objeto del lugar en la "tabla" y, si es necesario, actualizar el `childIds` de su lugar "padre". ¡No necesitas copiar toda la estructura anidada!
- **Menos duplicación:** Cada lugar se guarda solo una vez en la "tabla", lo que reduce la duplicación y facilita mantener la consistencia.

**Ejemplo de Actualización (Eliminar un Lugar en Estado Plano):**

```javascript
function handleComplete(parentId, childId) {
  const parent = plan[parentId];
  const nextParent = {
    // Copia del padre con el childId eliminado
    ...parent,
    childIds: parent.childIds.filter((id) => id !== childId),
  };
  setPlan({
    // Actualiza el estado "tabla" con el padre modificado
    ...plan,
    [parentId]: nextParent,
  });
}
```

**Explicación del ejemplo de actualización:**
Para eliminar un lugar con ID `childId` de un lugar "padre" con ID `parentId`, solo necesitamos:

1.  Obtener el objeto del lugar "padre" de la "tabla" `plan`.
2.  Crear una **copia** del objeto "padre" (`nextParent`) y **filtrar** el `childId` que queremos eliminar de su array `childIds`.
3.  Actualizar el estado `plan` con una **copia** y reemplazar el objeto "padre" antiguo con el nuevo `nextParent`.

¡Mucho más sencillo que actualizar un estado profundamente anidado!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- "Aplanar" el estado a veces se llama **"normalización"**, un concepto común en bases de datos.
- Si tu estado se vuelve demasiado complejo y difícil de actualizar, considera si puedes "aplanarlo" usando una estructura tipo "tabla" con IDs y referencias.
- También puedes reducir el anidamiento moviendo parte del estado anidado a **componentes hijos**. Esto funciona bien para **estado de UI efímero** que no necesita ser guardado a largo plazo, como si un elemento está "hovered" o no.
