## A - _Interfaces_

#### 1. **Definición:**

Una _interface_ (interfaz) es **otra forma de darle nombre a un tipo objeto** en TypeScript. Es muy similar a un _type alias_, pero con algunas características propias. Piensa en una _interface_ como un **contrato** que describe la forma que debe tener un objeto.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
interface Punto {
  // ¡Definimos una interface llamada 'Punto'!
  x: number;
  y: number;
}

function imprimirCoordenada(pt: Punto) {
  // ¡Usamos la interface 'Punto' como tipo!
  console.log("Valor x: " + pt.x);
  console.log("Valor y: " + pt.y);
}

imprimirCoordenada({ x: 50, y: 80 }); // ¡Funciona igual que con el 'type alias'!
```

**Explicación del ejemplo:**
Aquí, `interface Punto { x: number; y: number; }` define una interface llamada `Punto`. Al igual que con el _type alias_ del ejemplo anterior, `Punto` describe un objeto que debe tener las propiedades `x` e `y`, ambas de tipo `number`. La función `imprimirCoordenada` funciona exactamente igual que antes, ¡pero ahora usamos una _interface_ en lugar de un _type alias_!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Las _interfaces_ se definen con la palabra clave `interface`, seguida del nombre de la interface y luego la descripción del tipo objeto entre llaves `{}` (ej: `interface MiInterface { propiedad: tipo; }`).
- Al igual que los _type aliases_, las _interfaces_ nos ayudan a **reutilizar y nombrar tipos objeto**, haciendo el código más legible y mantenible.
- TypeScript se fija en la **estructura** del objeto, no en si usaste un _type alias_ o una _interface_. Lo importante es que el objeto tenga las propiedades y tipos esperados. Por eso decimos que TypeScript tiene un **tipado estructural**.

## B - Diferencias entre _Type Aliases_ e _Interfaces_

#### 1. **Definición:**

Aunque _type aliases_ e _interfaces_ son muy parecidos para definir tipos objeto, hay algunas **diferencias clave** entre ellos. En muchos casos, puedes usar cualquiera de los dos, ¡pero en otros, una opción puede ser más adecuada que la otra!

#### 2. **Tabla comparativa de diferencias:**

| Característica              | Interface                                   | Type Alias                                             |
| :-------------------------- | :------------------------------------------ | :----------------------------------------------------- |
| **Extensión**               | Se puede **extender** (añadir propiedades)  | Se puede extender **por intersección** de tipos        |
| **Declaración Combinada**   | **Sí**, se pueden combinar declaraciones    | **No**, no se pueden combinar declaraciones            |
| **Uso principal**           | Definir **formas de objetos**               | Nombrar **cualquier tipo** (primitivos, uniones, etc.) |
| **Nombre en errores**       | **Siempre** muestra el nombre original      | A veces muestra el nombre, a veces el tipo anónimo     |
| **Rendimiento (extensión)** | Puede ser **más rápido** para el compilador | Puede ser **menos rápido** para el compilador          |

#### 3. **Explicación detallada de las diferencias:**

- **Extensión:**

  - **Interfaces:** Se pueden **extender** usando la palabra clave `extends`. Puedes crear una nueva interface que herede las propiedades de otra y añadir nuevas. Es como la herencia en clases.
    ```typescript
    interface Animal {
      nombre: string;
    }
    interface Oso extends Animal {
      // 'Oso' extiende 'Animal', hereda 'nombre' y añade 'miel'
      miel: boolean;
    }
    ```
  - **Type Aliases:** No se pueden extender directamente con `extends`. Para "extender" un _type alias_, se usa la **intersección de tipos** con el operador `&`.
    ```typescript
    type Animal = {
      nombre: string;
    };
    type Oso = Animal & {
      // 'Oso' es la intersección de 'Animal' y '{ miel: boolean; }'
      miel: boolean;
    };
    ```

- **Declaración Combinada (_Declaration Merging_):**

  - **Interfaces:** Si declaras **múltiples interfaces con el mismo nombre**, TypeScript **las combina automáticamente** (fusiona sus propiedades). Esto es útil para modificar interfaces existentes, por ejemplo, interfaces globales del navegador.
    ```typescript
    interface Ventana {
      // Primera declaración de 'Ventana'
      titulo: string;
    }
    interface Ventana {
      // Segunda declaración de 'Ventana' - ¡Se combina con la anterior!
      ts: any; // (simulando 'TypeScriptAPI')
    }
    // Ahora 'Ventana' tiene tanto 'titulo' como 'ts'
    ```
  - **Type Aliases:** **No permiten la declaración combinada**. Si intentas declarar dos _type aliases_ con el mismo nombre, TypeScript dará un **error de "identificador duplicado"**.

- **Uso principal:**

  - **Interfaces:** Se usan principalmente para **describir la forma de objetos**. Están más enfocadas en definir contratos para objetos.
  - **Type Aliases:** Son más **versátiles**. Pueden nombrar **cualquier tipo**, no solo objetos. Puedes crear alias para tipos primitivos (`type Texto = string;`), uniones (`type IdOTexto = number | string;`), tuplas, funciones, ¡lo que quieras!

- **Nombre en mensajes de error:**

  - **Interfaces:** **Siempre** muestran el nombre de la interface en los mensajes de error, lo que puede hacer que los errores sean más fáciles de entender.
  - **Type Aliases:** A veces muestran el nombre del alias en los errores, pero en algunos casos, pueden mostrar el tipo anónimo original, lo que puede ser menos claro.

- **Rendimiento:**
  - En casos de **extensión de tipos**, usar `interface extends` puede ser **ligeramente más rápido** para el compilador de TypeScript que usar _type aliases_ con intersecciones (`&`). Pero en la mayoría de los casos, la diferencia de rendimiento es mínima y no es un factor decisivo.

#### 4. **¿Cuándo usar _Interface_ o _Type Alias_?**

- **Usa `interface` por defecto** cuando quieras definir la forma de un objeto. Es la opción más común y suele ser más clara para tipos objeto.
- **Usa `type alias` cuando necesites nombrar otros tipos que no sean objetos**, como tipos primitivos, uniones, tuplas, o tipos función.
- Usa `interface` si necesitas **declaración combinada** (fusionar múltiples declaraciones de la misma interface).
- Usa _type aliases_ con intersecciones (`&`) para "extender" tipos objeto si no necesitas las características específicas de las _interfaces_.

**En resumen:** Para la mayoría de los casos de tipos objeto simples, ¡puedes elegir el que más te guste! Si no estás seguro, **empieza con `interface`**. TypeScript te dirá si en algún caso necesitas usar una _interface_ o un _type alias_ en particular. ¡Lo importante es entender que ambos sirven para nombrar tipos y hacer tu código más claro y seguro!
