## A - Tipos Literales

#### 1. **Definición:**

Además de los tipos generales como `string` y `number`, TypeScript te permite usar **tipos literales**. Un tipo literal representa un **valor específico exacto**. Es como decir: "Esta variable solo puede tener este valor en concreto, ¡y nada más!".

#### 2. **Ejemplo con cadenas de texto:**

```typescript
let cadenaCambia = "Hola Mundo"; // Tipo inferido: string (puede cambiar a cualquier cadena)
cadenaCambia = "Olá Mundo"; // ¡Funciona!

const cadenaConstante = "Hola Mundo"; // Tipo inferido: "Hola Mundo" (¡solo puede ser "Hola Mundo"!)
// cadenaConstante = "Otro texto";    // ¡Error de TypeScript! No puedes cambiar una constante
```

**Explicación del ejemplo:**

- `cadenaCambia` (con `let`) tiene el tipo general `string`. Puede guardar cualquier cadena de texto.
- `cadenaConstante` (con `const`) tiene un tipo literal: `"Hola Mundo"`. ¡Su tipo es la cadena de texto en sí! Solo puede guardar ese valor exacto.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Los tipos literales son más **específicos** que los tipos generales.
- Las variables `const` con valores primitivos (cadenas, números, booleanos) a menudo tienen tipos literales inferidos.

## B - Usos de los Tipos Literales: Valores Permitidos Específicos

#### 1. **Definición:**

Los tipos literales no son muy útiles por sí solos (¡una variable que solo puede tener un valor!). Pero se vuelven **muy poderosos cuando los combinas en tipos unión**. Puedes usarlos para definir funciones que solo acepten un **conjunto limitado de valores específicos**.

#### 2. **Ejemplo con cadenas de texto en un tipo unión:**

```typescript
function imprimirTexto(
  texto: string,
  alineacion: "izquierda" | "derecha" | "centro"
) {
  console.log(`Texto: "${texto}", Alineación: ${alineacion}`);
}

imprimirTexto("¡Hola!", "izquierda"); // ¡Funciona! "izquierda" es un valor permitido
imprimirTexto("¿Qué tal?", "centro"); // ¡Funciona! "centro" también
// imprimirTexto("Adiós", "centrado");   // ¡Error de TypeScript! "centrado" no es "izquierda", "derecha" o "centro"
```

**Explicación del ejemplo:**
El parámetro `alineacion` de `imprimirTexto` tiene el tipo unión `"izquierda" | "derecha" | "centro"`. Esto significa que `alineacion` **solo puede ser** una de esas tres cadenas de texto exactas. Si intentas pasarle otra cadena (como `"centrado"`), TypeScript te dará un error. ¡Así, te aseguras de que la función solo se use con las alineaciones válidas!

#### 3. **Ejemplo con números literales en un tipo unión:**

```typescript
function comparar(a: string, b: string): -1 | 0 | 1 {
  if (a === b) return 0;
  if (a > b) return 1;
  return -1;
}

let resultadoComparacion = comparar("manzana", "banana"); // 'resultadoComparacion' será de tipo -1 | 0 | 1
```

**Explicación del ejemplo:**
La función `comparar` devuelve `-1`, `0` o `1` dependiendo de si la primera cadena es menor, igual o mayor que la segunda. El tipo de retorno `-1 | 0 | 1` es un tipo unión de **números literales**. Esto le dice a TypeScript (y a quien lea el código) que la función **solo puede devolver** uno de esos tres números exactos.

#### 4. **Notas o advertencias:**

- Los tipos literales en uniones son geniales para crear APIs más **claras y seguras**, donde solo se permiten ciertos valores específicos.
- Puedes combinar tipos literales con tipos no literales en uniones (ej: `Options | "auto"`).

## C - Tipos Literales Booleanos

#### 1. **Definición:**

También existen **tipos literales booleanos**: `true` y `false`. El tipo general `boolean` es, en realidad, solo un alias para la unión `true | false`.

#### 2. **Ejemplo (implícito):**

```typescript
let encendido = true; // Tipo inferido: boolean (puede ser true o false)
const siempreVerdadero = true; // Tipo inferido: true (¡solo puede ser true!)
```

**Explicación del ejemplo:**

- `encendido` (con `let`) tiene el tipo `boolean`, puede ser `true` o `false`.
- `siempreVerdadero` (con `const`) tiene el tipo literal `true`. ¡Solo puede ser `true`!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- `true` y `false` son los únicos tipos literales booleanos.
- `boolean` es solo una forma abreviada de decir `true | false`.

## D - Inferencia Literal de Tipos (Cuando TypeScript Adivina Tipos Literales)

#### 1. **Definición:**

Cuando inicializas una variable con un objeto, TypeScript **normalmente no infiere tipos literales para las propiedades del objeto**. Asume que las propiedades del objeto **podrían cambiar de valor después**, así que les da tipos más generales como `string` o `number`.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
const obj = { contador: 0 }; // TypeScript infiere que 'contador' es de tipo 'number'
if (true) {
  obj.contador = 1; // ¡Funciona! 'contador' puede cambiar porque es 'number'
}
```

**Explicación del ejemplo:**
Aunque inicializamos `obj.contador` con `0`, TypeScript no le da el tipo literal `0`. Le da el tipo `number` porque sabe que `obj.contador` podría cambiar a otro número después. Los tipos en TypeScript sirven para describir tanto la **lectura** como la **escritura** de valores.

#### 3. **Problema con la inferencia literal en funciones:**

```typescript
declare function manejarPeticion(url: string, metodo: "GET" | "POST"): void;

const peticion = { url: "https://ejemplo.com", metodo: "GET" };
// manejarPeticion(peticion.url, peticion.metodo); // ¡Error de TypeScript!
```

**Explicación del problema:**
Aunque `peticion.metodo` tiene el valor `"GET"`, TypeScript infiere que su tipo es `string`, **no** el tipo literal `"GET"`. Esto es porque TypeScript no sabe si `peticion.metodo` podría cambiar a otra cadena después de crear `peticion` y antes de llamar a `manejarPeticion`. Como `manejarPeticion` espera un tipo literal `"GET" | "POST"`, ¡TypeScript da un error!

## E - Soluciones para la Inferencia Literal: _Type Assertions_ y `as const`

#### 1. **Solución 1: _Type Assertion_ (Afirmación de Tipo)**

Puedes usar un _type assertion_ para decirle a TypeScript que **confías en que una propiedad o valor tiene un tipo literal específico**.

```typescript
// Opción 1a: Type assertion al crear el objeto
const peticion1 = { url: "https://ejemplo.com", metodo: "GET" as "GET" };
manejarPeticion(peticion1.url, peticion1.metodo); // ¡Funciona!

// Opción 1b: Type assertion al pasar el argumento a la función
const peticion2 = { url: "https://ejemplo.com", metodo: "GET" };
manejarPeticion(peticion2.url, peticion2.metodo as "GET"); // ¡Funciona!
```

**Explicación de la solución 1:**

- En la **Opción 1a**, ` "GET" as "GET"` le dice a TypeScript: "¡Confío en que `metodo` siempre será de tipo literal `"GET"`!".
- En la **Opción 1b**, `peticion2.metodo as "GET"` le dice a TypeScript: "¡Confío en que `peticion2.metodo` es de tipo literal `"GET"` en este punto!".

#### 2. **Solución 2: `as const` (Objeto Literal Constante)**

Puedes usar `as const` **al final de la definición de un objeto** para decirle a TypeScript que **todo el objeto debe ser tratado como un literal constante**. Esto hace que TypeScript infiera tipos literales para **todas las propiedades** del objeto.

```typescript
const peticion3 = { url: "https://ejemplo.com", metodo: "GET" } as const;
manejarPeticion(peticion3.url, peticion3.metodo); // ¡Funciona!
// peticion3.metodo = "POST"; // ¡Error de TypeScript! No puedes cambiar propiedades de un objeto 'as const'
```

**Explicación de la solución 2:**
`as const` al final de `{ ... } as const` hace varias cosas:

- Hace que el objeto sea **inmutable** (no puedes cambiar sus propiedades después de crearlo).
- Infiere **tipos literales** para todas las propiedades. En este caso, `peticion3.metodo` tiene el tipo literal `"GET"` (no solo `string`).

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Usa _type assertions_ (`as "literal"`) o `as const` para forzar a TypeScript a inferir tipos literales cuando sea necesario.
- `as const` es más potente: hace que todo el objeto sea literal y constante.
- Elige la solución que mejor se adapte a tu caso y que haga tu código más claro.
