## A - Tipos Objeto

#### 1. **Definición:**

Un **tipo objeto** en TypeScript describe... ¡objetos! Casi todo en JavaScript es un objeto (excepto los tipos primitivos como `string`, `number`, `boolean`). Un tipo objeto define qué **propiedades** tiene un objeto y de qué **tipo** es cada propiedad.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
// Definimos una función que espera un objeto "punto"
function imprimirCoordenada(punto: { x: number; y: number }) {
  console.log("Valor x de la coordenada: " + punto.x);
  console.log("Valor y de la coordenada: " + punto.y);
}

imprimirCoordenada({ x: 5, y: 10 }); // ¡Funciona! Le pasamos un objeto con 'x' e 'y' números
// imprimirCoordenada({ lat: 3, long: 8 }); // ¡Error de TypeScript! Falta 'x' e 'y'
```

**Explicación del ejemplo:**
En `function imprimirCoordenada(punto: { x: number; y: number })`, `{ x: number; y: number }` es el tipo objeto. Describe un objeto que **debe tener** dos propiedades:

- `x`: de tipo `number` (número).
- `y`: de tipo `number` (número).

Cuando llamamos a `imprimirCoordenada({ x: 5, y: 10 })`, TypeScript revisa que el objeto que le pasamos **coincida con la descripción del tipo objeto**, es decir, que tenga las propiedades `x` e `y` y que sean números. Si le pasamos un objeto diferente (como `{ lat: 3, long: 8 }`), TypeScript nos dará un error porque no cumple con el tipo objeto definido.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Los tipos objeto se definen usando **llaves `{}`**.
- Dentro de las llaves, listamos las **propiedades** y sus **tipos** (ej: `nombrePropiedad: tipo`).
- Puedes separar las propiedades con **coma `,` o punto y coma `;`**. La última separación es opcional.
- Si no pones el tipo de una propiedad (ej: `nombrePropiedad`), TypeScript asumirá que es de tipo `any` (cualquier tipo).

## B - Propiedades Opcionales en Tipos Objeto

#### 1. **Definición:**

En un tipo objeto, puedes indicar que algunas propiedades son **opcionales**. Esto significa que el objeto **puede o no tener** esas propiedades. Para hacer una propiedad opcional, pones un **signo de interrogación `?` después del nombre de la propiedad**.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
function imprimirNombre(persona: { nombre: string; apellido?: string }) {
  console.log("Nombre: " + persona.nombre);
  if (persona.apellido !== undefined) {
    // ¡Importante! Revisar si 'apellido' existe
    console.log("Apellido: " + persona.apellido);
  }
}

imprimirNombre({ nombre: "Ana" }); // ¡Funciona! 'apellido' es opcional
imprimirNombre({ nombre: "Juan", apellido: "Pérez" }); // ¡Funciona! 'apellido' está presente
```

**Explicación del ejemplo:**
En `function imprimirNombre(persona: { nombre: string; apellido?: string })`, `apellido?: string` significa que la propiedad `apellido` es **opcional**. Un objeto de este tipo **siempre debe tener** la propiedad `nombre` (de tipo `string`), pero **puede o no tener** la propiedad `apellido` (también de tipo `string` si está presente).

Cuando usas propiedades opcionales, es importante **revisar si la propiedad realmente existe** antes de usarla, porque en JavaScript, si accedes a una propiedad que no existe, obtendrás `undefined` (no un error). En el ejemplo, usamos `if (persona.apellido !== undefined)` para asegurarnos de que `apellido` existe antes de intentar usarlo.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Usa `nombrePropiedad?: tipo` para hacer una propiedad opcional en un tipo objeto.
- Cuando trabajes con propiedades opcionales, **¡siempre revisa si la propiedad existe antes de usarla!** Puedes usar `if (objeto.propiedad !== undefined)` o el **encadenamiento opcional `?.`** (ej: `objeto.propiedad?.metodo()`).

**Ejemplo de encadenamiento opcional `?.` (más moderno y conciso):**

```typescript
function imprimirNombre(persona: { nombre: string; apellido?: string }) {
  console.log("Nombre: " + persona.nombre);
  console.log("Apellido: " + persona.apellido?.toUpperCase()); // '?.': Si 'apellido' es undefined, no hace nada, si existe, llama a toUpperCase()
}

imprimirNombre({ nombre: "Ana" });
imprimirNombre({ nombre: "Juan", apellido: "Pérez" });
```
