## A - _Type Aliases_ (Alias de Tipo)

#### 1. **Definición:**

Un _type alias_ (alias de tipo) es como un **apodo** o **sobrenombre** que le das a un tipo de dato en TypeScript. Es una forma de darle un **nombre más corto y fácil de recordar** a un tipo que quizás sea largo o que uses mucho. ¡Es como si le pusieras una etiqueta a un tipo para identificarlo más rápido!

#### 2. **Ejemplo 1: Alias para un tipo objeto**

```typescript
type Punto = {
  // ¡Creamos un alias llamado 'Punto' para este tipo objeto!
  x: number;
  y: number;
};

function imprimirCoordenada(pt: Punto) {
  // ¡Usamos el alias 'Punto' como tipo!
  console.log("Valor x: " + pt.x);
  console.log("Valor y: " + pt.y);
}

imprimirCoordenada({ x: 200, y: 50 }); // ¡Funciona igual que antes!
```

**Explicación del ejemplo 1:**
Aquí, `type Punto = { x: number; y: number; };` crea un alias llamado `Punto` que representa el tipo objeto `{ x: number; y: number; }`. Luego, en la función `imprimirCoordenada`, en lugar de escribir `{ x: number; y: number }` directamente, ¡usamos el alias `Punto`! Es mucho más corto y fácil de leer, especialmente si usas este tipo objeto en muchos lugares.

#### 3. **Ejemplo 2: Alias para un tipo unión**

```typescript
type ID = number | string; // ¡Alias 'ID' para el tipo unión 'number | string'!

function imprimirIdentificador(id: ID) {
  // ¡Usamos el alias 'ID' como tipo!
  console.log("Identificador: " + id);
}

imprimirIdentificador(999); // ¡Funciona!
imprimirIdentificador("XYZ123"); // ¡Funciona!
```

**Explicación del ejemplo 2:**
`type ID = number | string;` crea un alias `ID` para el tipo unión `number | string`. Ahora, en lugar de escribir `number | string` cada vez que queremos decir "número o cadena", ¡podemos usar simplemente `ID`!

#### 4. **Notas o advertencias:**

- Los _type aliases_ se crean con la palabra clave `type`, seguida del nombre del alias, un signo igual `=`, y el tipo al que le estás dando un alias (ej: `type MiAlias = string;`).
- Puedes crear alias para **cualquier tipo**, no solo objetos o uniones, ¡también para tipos primitivos, arrays, funciones, etc.!
- **¡Importante!** Un alias es solo un **nombre diferente para un tipo existente**. **No crea un tipo nuevo o diferente**. Es como un sinónimo. Cuando usas un alias, es exactamente lo mismo que si hubieras escrito el tipo original.

**Ejemplo para entender que es solo un alias, no un tipo nuevo:**

```typescript
type CadenaSanitizadaUsuario = string; // Alias 'CadenaSanitizadaUsuario' para 'string'

function sanitizarInput(texto: string): CadenaSanitizadaUsuario {
  // ... (función que sanitiza el texto, por ejemplo, elimina caracteres especiales) ...
  return sanitizar(texto); // (simulamos que 'sanitizar' hace algo)
}

let inputUsuario = sanitizarInput("¡Texto < peligroso >!"); // 'inputUsuario' es de tipo 'CadenaSanitizadaUsuario' (que es solo 'string')

inputUsuario = "Nuevo texto sin sanitizar"; // ¡Funciona! ¡Aunque 'inputUsuario' es 'CadenaSanitizadaUsuario', sigue siendo solo 'string', así que puedes asignarle cualquier string!
```

**Explicación del ejemplo de "alias no es tipo nuevo":**
Aunque creamos un alias `CadenaSanitizadaUsuario`, TypeScript lo trata **exactamente igual que `string`**. No crea un tipo "especial" o "distinto". Por eso, aunque `inputUsuario` se declara como `CadenaSanitizadaUsuario`, ¡puedes asignarle cualquier cadena de texto normal! Los alias son solo para dar nombres más descriptivos o cortos a los tipos, ¡pero no cambian cómo funcionan los tipos en sí!
