## A - _Enums_ (Enumeraciones)

#### 1. **Definición:**

Un _enum_ (enumeración) es una característica que TypeScript **añade a JavaScript** para representar un valor que solo puede ser **una opción de un conjunto de constantes con nombre**. Imagina que tienes una lista de opciones fijas, como los días de la semana, las direcciones cardinales (norte, sur, este, oeste) o los estados de un proceso (pendiente, en progreso, completado). Los _enums_ te permiten dar nombres descriptivos a estas opciones y asegurarte de que solo uses esas opciones válidas.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
enum Direccion {
  Arriba, // Por defecto, Arriba = 0
  Abajo, // Abajo = 1
  Izquierda, // Izquierda = 2
  Derecha, // Derecha = 3
}

function mover(direccion: Direccion) {
  if (direccion === Direccion.Arriba) {
    console.log("Moviendo hacia arriba");
  } else if (direccion === Direccion.Abajo) {
    console.log("Moviendo hacia abajo");
  } // ... y así sucesivamente
}

mover(Direccion.Arriba); // ¡Funciona! 'Direccion.Arriba' es una opción válida
// mover("NORTE");         // ¡Error de TypeScript! "NORTE" no es de tipo 'Direccion'
```

**Explicación del ejemplo:**

- `enum Direccion { ... }` define un _enum_ llamado `Direccion`.
- Dentro de las llaves, listamos los **miembros** del _enum_: `Arriba`, `Abajo`, `Izquierda`, `Derecha`. Estos son los **nombres de las constantes** que representa el _enum_.
- Por defecto, a cada miembro de un _enum_ se le asigna un **valor numérico** que empieza en 0 (Arriba = 0, Abajo = 1, etc.).
- En la función `mover(direccion: Direccion)`, el parámetro `direccion` solo puede ser de tipo `Direccion`. Esto significa que solo puedes pasarle **miembros del _enum_ `Direccion`** (como `Direccion.Arriba`, `Direccion.Abajo`, etc.). Si intentas pasarle otra cosa (como la cadena `"NORTE"`), TypeScript te dará un error.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **¡Importante!** A diferencia de la mayoría de las características de TypeScript que solo existen para la revisión de tipos y desaparecen en JavaScript, **los _enums_ se compilan a código JavaScript que se ejecuta en tiempo de ejecución**. Esto significa que los _enums_ **añaden algo nuevo al lenguaje JavaScript en sí**, no son solo una cosa de tipos.
- Debido a que los _enums_ tienen un comportamiento en tiempo de ejecución, son una característica de TypeScript que debes conocer, pero quizás **no deberías usar a la ligera**, a menos que estés seguro de que los necesitas. En muchos casos, puedes lograr lo mismo con tipos unión de literales (ej: `type DireccionLiteral = "Arriba" | "Abajo" | "Izquierda" | "Derecha";`), que son solo de tipo y no añaden código en tiempo de ejecución.
- Puedes leer más sobre _enums_ en la [página de referencia de Enums de TypeScript](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/enums.html) para entenderlos mejor y decidir si son adecuados para tu proyecto.
