## A - `bigint` (Enteros Grandes)

#### 1. **Definición:**

`bigint` es un tipo primitivo en JavaScript (desde ES2020) que se usa para representar **números enteros ¡enormes!**, más grandes de lo que `number` puede manejar de forma segura. Si necesitas trabajar con enteros gigantescos, ¡`bigint` es tu amigo!

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
// Crear un bigint usando la función BigInt()
const numeroGrande1: bigint = BigInt(9007199254740991);

// Crear un bigint usando la sintaxis literal 'n' al final del número
const numeroGrande2: bigint = 9007199254740991n;

console.log(numeroGrande1 + BigInt(1)); // ¡Operaciones con bigints!
console.log(numeroGrande2 * 2n);
```

**Explicación del ejemplo:**
Hay dos formas de crear valores `bigint`:

- Usando la función `BigInt()` y pasando un número o una cadena como argumento.
- Añadiendo una `n` al final de un número literal (ej: `100n`).

¡Puedes hacer operaciones matemáticas con `bigint` usando los operadores normales (+, -, \*, /, etc.), pero **asegúrate de que ambos lados de la operación sean `bigint`**! Si mezclas `bigint` con `number` normal, ¡TypeScript te dará un error!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- `bigint` es para enteros **muy, muy grandes** que no caben bien en el tipo `number` normal de JavaScript.
- Si necesitas precisión con enteros enormes (por ejemplo, para criptografía o cálculos financieros muy precisos), ¡`bigint` es la solución!
- Para saber más sobre `bigint`, puedes leer las [notas de la versión 3.2 de TypeScript](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/release-notes/typescript-3-2.html#bigint).

## B - `symbol` (Símbolo)

#### 1. **Definición:**

`symbol` es un tipo primitivo en JavaScript que se usa para crear **identificadores únicos y globales**. Piensa en un `symbol` como una "etiqueta" o "nombre" completamente único que nunca se repetirá, ¡ni siquiera si creas otro `symbol` con el mismo "nombre"! Se usa principalmente para crear propiedades de objetos que no choquen con otras propiedades, especialmente en librerías y frameworks.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
const nombreSimbolo1 = Symbol("nombre"); // Crear un símbolo con la descripción "nombre"
const nombreSimbolo2 = Symbol("nombre"); // Crear OTRO símbolo con la MISMA descripción "nombre"

console.log(nombreSimbolo1 === nombreSimbolo2); // ¡Imprime 'false'! ¡Son símbolos diferentes!

const persona = {
  [nombreSimbolo1]: "Alicia", // Usar el símbolo como clave de propiedad
};

console.log(persona[nombreSimbolo1]); // Acceder a la propiedad usando el símbolo
```

**Explicación del ejemplo:**

- `Symbol("nombre")` crea un nuevo símbolo **único**. Aunque ambos `nombreSimbolo1` y `nombreSimbolo2` se crearon con la misma descripción `"nombre"`, ¡son **símbolos completamente diferentes**! La comparación `nombreSimbolo1 === nombreSimbolo2` siempre dará `false`.
- Los `symbol` se usan a menudo como **claves de propiedades de objetos** para evitar colisiones de nombres. En el ejemplo, usamos `nombreSimbolo1` como clave en el objeto `persona`. Esto asegura que esta propiedad no choque con otras propiedades que puedan tener el mismo nombre (pero que no sean símbolos).

#### 3. **Notas o advertencias:**

- `symbol` se usa para crear **identificadores únicos**. Cada vez que llamas a `Symbol()`, obtienes un nuevo símbolo que es diferente de todos los demás símbolos.
- Las descripciones de los símbolos (como `"nombre"` en el ejemplo) son solo para **depuración**, ¡no hacen que los símbolos sean iguales!
- Los `symbol` son útiles para crear **propiedades "privadas" o "especiales"** en objetos, especialmente en librerías y frameworks JavaScript.
- Si quieres saber más sobre `symbol`, puedes leer la [página de referencia de Symbols de TypeScript](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/symbols.html).
