## A - Problema con Uniones Simples para Representar Formas

#### 1. **Definicion:**

Cuando intentamos representar diferentes tipos de objetos que comparten algunas propiedades pero también tienen propiedades únicas, usar una unión simple con propiedades opcionales puede ser problemático. TypeScript no siempre puede entender qué propiedades están disponibles en cada caso, incluso si usamos una propiedad "discriminante" como `kind`.

#### 2. **Ejemplo (Primer intento fallido):**

```typescript
interface Shape {
  kind: "circle" | "square";
  radius?: number;
  sideLength?: number;
}

function getArea(shape: Shape) {
  return Math.PI * shape.radius ** 2; // 🚨 Error: 'shape.radius' podría ser 'undefined'
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- Definimos `Shape` como una interfaz donde `kind` puede ser `"circle"` o `"square"`. `radius` y `sideLength` son opcionales (`?`).
- En `getArea`, intentamos calcular el área de un círculo usando `shape.radius`.
- **Error:** TypeScript se queja porque `shape.radius` es _opcional_. Incluso si sabemos que si `shape.kind` es `"circle"`, _debería_ tener `radius`, TypeScript no es lo suficientemente "inteligente" para deducirlo automáticamente con esta definición.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Usar propiedades opcionales en uniones simples puede llevar a errores porque TypeScript no puede garantizar que una propiedad exista en un caso específico de la unión.
- Aunque usemos `kind` para indicar el tipo de forma, TypeScript no relaciona automáticamente `kind: "circle"` con la presencia de `radius`.

## B - Definiendo Formas con Interfaces Separadas

#### 1. **Definicion:**

Una mejor manera de representar diferentes tipos de objetos con propiedades específicas es definir interfaces separadas para cada tipo. Luego, podemos usar una unión de estas interfaces para representar el tipo general. Esto permite que TypeScript entienda mejor qué propiedades están disponibles para cada tipo específico.

#### 2. **Ejemplo (Definición mejorada):**

```typescript
interface Circle {
  kind: "circle";
  radius: number; // ✅ 'radius' es REQUERIDO para 'Circle'
}

interface Square {
  kind: "square";
  sideLength: number; // ✅ 'sideLength' es REQUERIDO para 'Square'
}

type Shape = Circle | Square; // ✅ 'Shape' es la unión de 'Circle' y 'Square'
```

**Explicación del ejemplo:**

- Definimos `Circle` e `Square` como interfaces separadas.
- En `Circle`, `radius` es **requerido** (`radius: number;`). Igual para `sideLength` en `Square`.
- `Shape` es ahora una unión de `Circle` y `Square`.
- **Ventaja:** Ahora, TypeScript sabe que si algo es de tipo `Circle`, _siempre_ tendrá la propiedad `radius`, y si es `Square`, _siempre_ tendrá `sideLength`.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Esta forma de definir tipos es más clara y precisa.
- TypeScript puede hacer un mejor Type Narrowing con uniones de interfaces separadas.
- Usar tipos literales de cadena para la propiedad `kind` (`"circle"`, `"square"`) es clave para las "Discriminated Unions".

## C - ¿Qué es una "Discriminated Union" (Unión Discriminada)?

#### 1. **Definicion:**

Una "Discriminated Union" (Unión Discriminada) es un patrón en TypeScript donde tienes una unión de tipos, y cada tipo en la unión tiene una propiedad **común** (llamada "discriminante") que usa **tipos literales** (como cadenas literales o números literales) para indicar de qué tipo específico se trata. TypeScript puede usar esta propiedad discriminante para estrechar el tipo a un miembro específico de la unión.

#### 2. **Ejemplo ( `Shape` como Discriminated Union):**

En nuestro ejemplo de `Shape`:

- La unión `Shape = Circle | Square` es una Discriminated Union.
- La propiedad **común** es `kind`.
- Los **tipos literales** para `kind` son `"circle"` en `Circle` y `"square"` en `Square`.

**Explicación del ejemplo:**

La clave para que TypeScript reconozca una Discriminated Union es:

1.  **Unión de tipos:** Tienes un tipo que es la unión de varios otros tipos (ej. `Circle | Square`).
2.  **Propiedad Discriminante Común:** Todos los tipos en la unión comparten una propiedad con el mismo nombre (ej. `kind`).
3.  **Tipos Literales en la Discriminante:** El tipo de la propiedad discriminante es un tipo literal (cadena literal, número literal, etc.) diferente para cada tipo en la unión (ej. `"circle"` y `"square"`).

#### 3. **Notas o advertencias:**

- Las Discriminated Unions son muy poderosas para modelar datos donde tienes diferentes "variantes" o "casos".
- La propiedad discriminante actúa como una "etiqueta" que le dice a TypeScript de qué tipo específico se trata.
- TypeScript puede usar esta "etiqueta" para hacer Type Narrowing de forma automática y segura.

## D - Type Narrowing con Discriminated Unions

#### 1. **Definicion:**

Cuando trabajas con una Discriminated Union, TypeScript puede usar la propiedad discriminante para estrechar el tipo a un miembro específico de la unión dentro de bloques `if` o `switch`. Al verificar el valor de la propiedad discriminante, TypeScript sabe qué tipo específico de la unión estás manejando y puede acceder a sus propiedades específicas de forma segura.

#### 2. **Ejemplo con `if` y Discriminated Union `Shape`:**

```typescript
function getAreaCircle(shape: Shape) {
  if (shape.kind === "circle") {
    // 👈 Comprobación de la propiedad discriminante 'kind'
    return Math.PI * shape.radius ** 2; // ✅ ¡Funciona! TypeScript sabe que 'shape' es 'Circle' aquí
  }
  // ... (manejar otros tipos de Shape)
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- `if (shape.kind === "circle")`: Al comparar `shape.kind` con el tipo literal `"circle"`, TypeScript es lo suficientemente inteligente para entender que _dentro del `if`_, `shape` debe ser de tipo `Circle`.
- Como TypeScript sabe que `shape` es `Circle`, permite acceder a `shape.radius` sin error, porque `radius` es una propiedad **requerida** en la interfaz `Circle`.

#### 3. **Ejemplo con `switch` y Discriminated Union `Shape`:**

```typescript
function getAreaSwitch(shape: Shape) {
  switch (
    shape.kind // 👈 'switch' en la propiedad discriminante 'kind'
  ) {
    case "circle":
      return Math.PI * shape.radius ** 2; // ✅ TypeScript sabe que 'shape' es 'Circle' aquí
    case "square":
      return shape.sideLength ** 2; // ✅ TypeScript sabe que 'shape' es 'Square' aquí
    // No necesitamos 'default' si cubrimos todos los casos de 'kind'
  }
}
```

**Explicación del ejemplo:**

- `switch (shape.kind)`: Usar un `switch` en la propiedad discriminante `kind` también permite a TypeScript hacer Type Narrowing.
- `case "circle":`: Dentro de este `case`, TypeScript estrecha el tipo de `shape` a `Circle`, permitiendo acceder a `shape.radius`.
- `case "square":`: Dentro de este `case`, TypeScript estrecha el tipo de `shape` a `Square`, permitiendo acceder a `shape.sideLength`.

#### 4. **Notas o advertencias:**

- El Type Narrowing con Discriminated Unions es muy seguro y legible.
- TypeScript te ayuda a escribir código más robusto y sin errores al entender la estructura de tus datos.
- Usar `switch` con Discriminated Unions puede ayudar a evitar errores de "fall-through" accidental en los `case` (si olvidas un `break` en JavaScript puro).

## E - Beneficios y Usos de Discriminated Unions

#### 1. **Definicion:**

Las Discriminated Unions ofrecen varios beneficios importantes en TypeScript, incluyendo mayor seguridad de tipos, código más claro y legible, y la capacidad de modelar estructuras de datos complejas de forma efectiva. Son útiles en muchas situaciones donde necesitas representar diferentes tipos de "mensajes", "eventos", "estados" o "variantes" de datos.

#### 2. **Beneficios Clave:**

- **Seguridad de Tipos:** TypeScript puede verificar que estás usando las propiedades correctas para cada tipo específico en la unión, evitando errores en tiempo de ejecución.
- **Código Más Claro:** La estructura de Discriminated Unions hace que tu código sea más fácil de entender, ya que la propiedad discriminante indica claramente de qué tipo se trata en cada caso.
- **Mantenibilidad:** Si necesitas agregar nuevos tipos a la unión, es fácil extender la Discriminated Union agregando una nueva interfaz y un nuevo caso en tus `switch` o `if` statements.
- **Refactorización Segura:** TypeScript te ayudará a detectar errores si cambias la estructura de tu Discriminated Union, asegurando que tu código siga siendo correcto después de las modificaciones.

#### 3. **Ejemplos de Uso Común (más allá de formas):**

- **Comunicación Cliente/Servidor:** Representar diferentes tipos de mensajes que se envían entre el cliente y el servidor (ej. `MessageType: "request" | "response" | "error"`).
- **Gestión de Estado (State Management):** Modelar diferentes tipos de acciones o eventos que pueden cambiar el estado de una aplicación (ej. `ActionType: "loadData" | "updateUser" | "submitForm"`).
- **Máquinas de Estado (State Machines):** Representar los diferentes estados en los que puede estar una máquina de estado y los eventos que pueden causar transiciones entre estados.
- **Parsing de Datos:** Manejar diferentes formatos de datos que pueden venir de una API o un archivo (ej. `DataType: "json" | "xml" | "csv"`).

#### 4. **Notas o advertencias:**

- Las Discriminated Unions son una herramienta fundamental en TypeScript para escribir código robusto y bien estructurado.
- Dominar este patrón te permitirá aprovechar al máximo el sistema de tipos de TypeScript y evitar muchos errores comunes.
- Considera usar Discriminated Unions siempre que tengas una unión de tipos donde quieras distinguir entre los diferentes miembros de la unión de forma clara y segura.
