## A - Controllers en NestJS 🚦 📤

¿Alguna vez te has preguntado cómo una aplicación web recibe y procesa tus peticiones? ¡Los Controllers en NestJS son los encargados de esa labor, recibiendo las _requests_ y dando las _responses_ al cliente!

#### 1. **Definicion:**

- Son clases con metadatos que gestionan las peticiones del cliente (requests) para realizar acciones especificas, devolviendo las respuestas adecuadas (response). Imagínalos como el "cerebro" de cada ruta en tu aplicación.
- Se definen utilizando decoradores, que conectan rutas HTTP (URL's) con métodos concretos que son sus gestores, así se enruta la peticion. Además son clases reutilizables que pueden inyectar (Dependency Injection) los Providers, donde hay lógica reusable que esta conectada.
- Suele ser normal que cada Controller tenga múltiples rutas o acciones asociadas (o "endpoints").

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
import { Controller, Get } from "@nestjs/common";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Get()
  findAll(): string {
    return "This action returns all cats";
  }
}
```

**Explicación del ejemplo**: Este ejemplo muestra un controller llamado `CatsController`, escucha rutas que empiecen por `cats` (`@Controller('cats')`) y tiene un manejador, la funcion `findAll()` con `@Get()` para capturar requests de tipo GET, de manera que al realizar una request a `GET /cats` se llamara al método. El resultado en este caso seria simplemente un `string`.

#### 3. **Utilidad:**

- Dirige el flujo de la aplicación y es el punto de acceso para "los datos de entrada del exterior".
- A partir de la respuesta de la ruta (o "endopoint") los Controllers generan una salida del resultado, que la aplicacion cliente deberia de poder consumir, normalmente JSON.

## B - Routing en NestJS 🛣️ 📍

¿Cómo sabe Nest qué Controlador usar? ¡El Routing es el sistema que dirige cada solicitud al lugar correcto!

#### 1. **Definicion:**

- Es el mecanismo de asignación entre un _endpoint_ de una url (es decir, una ruta o `path`) y la función que ejecutará, por ejemplo los controllers y las acciones (los métodos de clase).

- Al usar decoradores como `@Controller()` y `@Get()`, `@Post()`, etc., el framework conoce las "instrucciones" de cómo mapear una ruta a un controlador y su método específico (llamado `handler` en el texto). El controlador no tiene relevancia (para Nest) por su nombre, solo su metadatos (`@Controller` y los decoradores tipo `@Get`,`@Post`,`@Put`,etc) de los métodos le interesan para la construccion de rutas.

- Es posible usar comodines, por ejemplo `ab*cd`, para el registro de la ruta (los _wildcards_, o _path patterns_, soportados varían segun el framework, ver express/fastify). El "orden" de las rutas (para prevenir conflictos, o superposición) tambien puede tener efecto si existen diferentes registros (es más logico definir `cats/:id` despues de `cats/all`).

#### 2. **Ejemplo:**

En el ejemplo de Controllers, ya vimos lo esencial:

```typescript
import { Controller, Get } from "@nestjs/common";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Get()
  findAll(): string {
    return "This action returns all cats";
  }
}
```

**Explicación del ejemplo**: El `@Controller('cats')` es el "prefix" de la ruta (`/cats`), y el `@Get()` del `findAll()` en este ejemplo define la "concatenación" entre los dos, siendo en definitiva `/cats` , el mapeo total de la ruta a un metodo de clase. Se puede ver que es opcional incluir el prefix en la anotacion del controller. Un ejemplo con ruta con parametro `GET  /cats/:id`, con el _handler_ `findOne`

```typescript
import { Controller, Get, Param } from "@nestjs/common";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Get(":id")
  findOne(@Param("id") id: string) {
    return `This action returns a #${id} cat`;
  }
}
```

#### 3. **Utilidad:**

- Asignar a cada ruta el "handler" más apropiado, para delegar el control de esa ruta, dando asi mayor organización y robustez a nuestra aplicación.
- Gestionar paths en forma dinámica y configurable mediante el uso de path variables con `:id`, etc.

## C - Response en NestJS 📤 🔄

¿Qué sucede después de procesar una solicitud? ¡El Response en NestJS es cómo enviamos la información al cliente!

#### 1. **Definicion:**

- Nest permite 2 formas para generar la respuesta que el usuario obtendrá tras un request: **standard** y **library specific**.
- El modo _Standard_ o por defecto (la forma que te recomiendan usar) permite manipular las responses con mayor control por parte de Nest, este serializará la salida a JSON de manera _automática_, si es un objeto o array. Sin embargo un primitivo tipo string,number, boolean sera enviado sin transformacion alguna. (sin JSON serialize)
- Para configurar headers o cualquier otra necesidad, tambien existe el uso del Response object (`@Res()`) propio del framework web en el que esta basada NestJS (Express por defecto). En este ultimo caso Nest detectará este cambio al modo library specific e ignorara la via de configuración _standard_ si esta "coexiste" en el mismo handler (hay que configurar la opción passthrough a `true`, para que use standard a pesar de esto). En resumen es "todo o nada".

#### 2. **Ejemplo:**

**Standard (por defecto)**
```typescript
import { Controller, Get } from '@nestjs/common';

    @Controller('cats')
    export class CatsController {
    @Get()
    findAll(): string {
    return 'This action returns all cats'; // el valor string
    }

     @Get('/array')
      getArray(){
        return [{name:"miau"}]; // la devolucion a json
       }
     }

    ```

**Library-Specific (@Res())**

    ```typescript

import { Controller, Get, Post, Res, HttpStatus } from '@nestjs/common';
import { Response } from 'express';

@Controller('cats')
export class CatsController {
@Get()
findAll(@Res() res: Response) {
return res.status(HttpStatus.OK).json([]); // ejemplo de serializacion manual a json, y envio de status
}
}

````
**Explicación del ejemplo**: En el primer ejemplo de response standar al retornar  la cadena  de  `This action returns all cats`   sera usada como valor  de salida sin cambios, el   segundo, el `getArray`, se  convetira a JSON  `[{name: "miau"}]`, usando la ruta `/cats/array`.   En  library specific , podemos hacer  uso explicito de las APIs, por  ejemplo la api `json()` de `res`,  con la opcion  statuscode usando `status` ( y tambien  `send()`,`redirect()`,`header()`, etc) y obtener mayor control. Se tiene que tener muy en cuenta que al utilizar  la libreria (express), tenemos menos gestion automatica de NestJS.

#### 3. **Utilidad:**
-  Retornar  data  al cliente usando las diferentes  vias que nos provee el framework (status codes, headers, redirecciones, cuerpo de response...).

- Dar respuesta de la informacion procesada o algun error, usando el  tipo adecuado, siempre de manera lo mas consistente posible (con los estandares rest json, por lo general).
-    Tener un mayor control del resultado de  salida usando APIs específicas de `express.res`.

## D - Request Object en NestJS 📥 🎁

¿Qué datos acompañan a cada solicitud del cliente? ¡El Request Object en NestJS es donde encontrarás todos esos detalles!

#### 1. **Definicion:**

 - Representa la información asociada a cada  request entrante en formato HTTP, y por lo general en express (el adaptador que  tiene por defecto) representa `express.request` , lo  cual significa:  query parameters (atributos pasados por la URL ej: `?nombre=miau`), url  parameters ( como en `/users/:id` donde `:id` es url param) ,  headers, cookies, etc.

 - Podemos extraer del *request* (el nombre genérico) , usando la notacion `@Req() request: Request`, (el  *request type* es opcional, pero facilita entender el type), también tiene helpers por separado, en  `@Query(),  @Param(), @Body(), @Headers()`, etc.

 -  `@Res()`  es  la opcion al request equivalente en la Response (`express.Response`), por lo tanto debe usar typings propias de ese framework, asi  como estar muy pendientes al *library-specific mode*, antes explicado (al ser una inyección a una API diferente de  la "core" del Nest framework)
#### 2. **Ejemplo:**

Ejemplo con *request* tradicional.
```typescript
import { Controller, Get, Req } from '@nestjs/common';
import { Request } from 'express';

@Controller('cats')
export class CatsController {
  @Get()
  findAll(@Req() request: Request): string {
    console.log(request.query);
    return 'This action returns all cats';
  }
}
````

Uso con la notacion simplificada `Body()`

```typescript
import { Controller, Post, Body } from "@nestjs/common";
import { CreateCatDto } from "./dto/create-cat.dto";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Post()
  async create(@Body() createCatDto: CreateCatDto) {
    console.log(createCatDto);
    return "This action adds a new cat";
  }
}
```

**Explicación del ejemplo**: Usando `@Req()` le estamos pidiendo a nest que pase el _objeto request de express_, para examinar por ej. sus _query parameters_, pero tambien seria posible leer otras propiedades como headers, parametros del body, o de la ruta (ej `req.param.id`), los datos POST/PUT normalmente van en `req.body`. Para tener ayuda de tipado (de los type de express) hay que instalar la libreria de `@types/express`, lo que indica un dependencia del proyecto a un API en concreto (una mala práctica según Nest) dado que una app debe poder portarse a cualquier framework que sirva de plataforma base en cualquier otro momento en el futuro. Por ejemplo si tenemos el DTO como esto

```typescript
export class CreateCatDto {
  name: string;
  age: number;
  breed: string;
}
```

La request POST recibida pasará (si el validador está correctamente configurado, tal como indica el framework) al `createCatDto` como una instancia del DTO si se han configurado las propiedades correctas. La idea es simplificar lectura de atributos mediante estos "helpers" para leer parametros concretos (y validarlos mediante _pipes_ tal como indica en otro capítulo el framework), para evitar acceder directamente al "objeto request genérico" (por ejemplo con el cuerpo mediante `@Body()` y los query strings con `@Query()`), que por cierto también pueden aceptar "subatributos", ejemplo `@Query('limit')`, de tipo string (`?limit=10`) lo retornaria en forma string `const limit=10`.

#### 3. **Utilidad:**

- Acceder a información enviada desde cliente para operar en la lógica del Controller.

- Facilitar el acceso a determinados campos específicos del request (body,query parameters) en formato ya "listo para usar".

- Permite un mayor desacoplamiento, dado que estos objetos no se crear mediante instancia en la aplicacion, por ejemplo con la construccion por `new Request()`.

## E - Resources en NestJS 🗂️ 🔗

¿Cómo organizamos las acciones sobre una misma entidad en nuestra app? ¡Los Resources en NestJS son la forma estándar de hacerlo, definiendo _CRUD_!

#### 1. **Definicion:**

- Un Resource en Nest es una agrupación logica en torno a una entidad o elemento de nuestra app que debemos gestionar (ej. _Cat, User, Post_, etc). Que en REST define como estandar la operaciones básicas del CRUD (Crear,Leer,Modificar,Borrar), donde es comun encontrar diferentes "rutas" en un controller como por ejemplo `GET  /cats`, `GET /cats/:id`, `PUT /cats/:id`,`DELETE  /cats/:id`,`POST  /cats` . Cada ruta un tipo especifico, y accion ( o endpoint).

- Por norma, existe un metodo del controller por cada una de estas "acciones":
- `@Get() findOne` para el `/cats/:id`.
- `@Post() create` para el `/cats`.
- `@Get() findAll` para el `/cats`.
- `@Put(':id') update` para el `/cats/:id`.
- `@Delete(':id') remove` para el `/cats/:id`.

- Por lo general la entrada o body, de la request PUT/POST deberia seguir la forma del `DTO` (Data transfer Object), mediante Typescript para poder controlar y usar una correcta _validación_ del tipo.

#### 2. **Ejemplo:**

Aquí se muestra un controller siguiendo la convención de Resources:

```typescript
import {
  Controller,
  Get,
  Query,
  Post,
  Body,
  Put,
  Param,
  Delete,
} from "@nestjs/common";
import { CreateCatDto, UpdateCatDto, ListAllEntities } from "./dto";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Post()
  create(@Body() createCatDto: CreateCatDto) {
    return "This action adds a new cat";
  }

  @Get()
  findAll(@Query() query: ListAllEntities) {
    return `This action returns all cats (limit: ${query.limit} items)`;
  }

  @Get(":id")
  findOne(@Param("id") id: string) {
    return `This action returns a #${id} cat`;
  }

  @Put(":id")
  update(@Param("id") id: string, @Body() updateCatDto: UpdateCatDto) {
    return `This action updates a #${id} cat`;
  }

  @Delete(":id")
  remove(@Param("id") id: string) {
    return `This action removes a #${id} cat`;
  }
}
```

**Explicación del ejemplo**: Se puede observar que todas las rutas bajo el controller de `cats` siguen la forma standar de la estructura _RESTful_ usando una convencion, ya conocida para facilitar el manejo por las APIs y de datos. Se usa DTO (en create y update, tal y como recomienda Nest). Además tenemos "endpoints" para ver el listado completo (usando query string), para ver uno con id en particular, otro para editarlo y otro para borrado.

#### 3. **Utilidad:**

- Seguir la metodologia y convencion estándar _CRUD_, o _REST_
- Provee metadatos especificos en los Decorators con lo que define los verbos de las rutas (`Get,Post,Delete`, etc).
- Permite a los modulos de frontend crear un patron muy "standar" para las conexiones mediante URLs

## F - Wildcards en NestJS 🃏 🔗

¿Quieres crear rutas que respondan a múltiples patrones? ¡Los Wildcards en NestJS te dan el poder de crear rutas dinámicas que entiendan _regex patterns_ o similares!

#### 1. **Definicion:**

- El framework usa `regex` para la creacion del _router_ y a traves de comodines (o patrones con caractereres comodín: asterisco `*`, interrogante `?`, más `+`, o paréntesis `()` para submatches) se permite mayor dinamismo a la hora de configurar paths
- Es util para que una ruta coincida no solo a una unica dirección sino que se use el asterisco por ej. `'ab*cd'`, coincidiendo en `abcd`, `ab_cd` o `ab123cd`. o la version parametrizada `/api/users/:userid` como ejemplo que utiliza `regex` internamente el framework. El resto, `-` (el guion) o el punto (`.`) tienen un funcionamiento literal.
- Como los wildcard son construidos por el framework, debes tener cuidado que estas routes NO superpongan otros endpoints, dado que en algun framework no son soportados.

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
import { Controller, Get } from "@nestjs/common";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Get("ab*cd")
  findAll() {
    return "This route uses a wildcard";
  }
}
```

**Explicación del ejemplo**: Se ha registrado en `findAll()` con la notacion `"ab*cd"` lo cual coincide en urls tipo: `/cats/abcd`, `/cats/ab_cd` o `/cats/ab123cd`, al usar un wildcard en la misma ruta, sin necesidad de tener más métodos o mas controladores con rutas similares o usando regex, este concepto puede ser llevado para multiples variables y combinaciones complejas para "filtrar" el tráfico

#### 3. **Utilidad:**

- Definir routes más dinamicas de forma sencilla.

- Usar un comportamiento muy parecido al del concepto _regex_ dentro de la definición de una ruta (pero que lo abstrae el framework de forma _transparent_), es mucho mas sencilla para alcanzar patrones dinamicos para una ruta.

- Usar una estrategia más "compacta" a la hora de registrar un patron sobre una variable en la ruta (sin la necesidad de mas código).

## G - Status Code en NestJS 🔢 ✅

¿Cómo indicamos el resultado de una petición al cliente? ¡Los Status Codes en NestJS te permiten comunicar si todo ha ido bien, o ha habido errores con la ruta (endpoints)!

#### 1. **Definicion:**

- Nest envia el status `200` (OK), como status code por defecto en todas las peticiones exceptuando las POST ( `201` , _Created_) o incluso algun que otra redirección
- Mediante la anotacion `@HttpCode(codigo)` podemos definir cual es status esperado en nuestra lógica
- Existe la posibilidad de manipular _a mano_ los Statuscodes a través de la propiedad status en el objeto de respuesta (a traves de `express.Response`) `res.status(status)` para ser más flexible, siempre teniendo el "control completo", del mismo objeto, pero usando el modo library specific, para "no confiar" el response a NestJS.

- Los valores tambien pueden ir en función de "un calculo" al usar _Library-Specific Mode_. o el caso del objeto retorno que puede ir configurando de forma dinamica el `statusCode` a traves de la propiedad del mismo objeto al hacer el `return`.

#### 2. **Ejemplo:**

Uso del status 204

```typescript
import { Controller, Post, HttpCode } from "@nestjs/common";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Post()
  @HttpCode(204)
  create() {
    return "This action adds a new cat";
  }
}
```

Cambio dinamico en función de query params ( o algun otra via ).

```typescript
import { Controller, Get, Redirect, Query } from "@nestjs/common";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Get("docs")
  @Redirect("https://docs.nestjs.com", 302)
  getDocs(@Query("version") version) {
    if (version && version === "5") {
      return { url: "https://docs.nestjs.com/v5/", statusCode: 301 }; // redireccion dinamica y con cambio status
    }
  }
}
```

**Explicación del ejemplo**: Al realizar un `POST` al `/cats` retornara el status code 204 ( `No content`), para el segundo ejemplo, si la query params con `?version=5`, redirigirá con un _301 (moved permantly)_. Al cambiar de forma dinámica tanto el `url`, como el _status_, estamos utilizando lo que el framewok da soporte a la definición de status, ya que en condiciones normales retornará el valor 302 del decorator si no existiera dicha lógica y siempre en un entorno _Library-Specific Mode_ o usando el statuscode del `res.status` por `express` con el `@Res` method handler parameter decorator.

#### 3. **Utilidad:**

- Enviar "el resultado de la petición", que ayude al usuario ( o cliente web) a reaccionar ante la información recibida (ya sea que funciono o algun error) en los endpoint REST

- Dar feedback (de alguna acción por un lado y una response estandar del lado del _endpoint_) mediante codigos estandar.

## H - Headers en NestJS 🏷️ ✉️

¿Cómo enviar información adicional con la respuesta HTTP? ¡Los Headers en NestJS te permiten personalizar las cabeceras de respuesta para una petición!

#### 1. **Definicion:**

- Los Headers en el contexto de la respuesta, son campos metadata que pueden transportar información "especial", que usualmente no encajan dentro de la _payload_ (data o body) del HTTP response como `Cache-Control`,`Content-type` u otro header en especifico para dar "mas control" al _consumidor_ del servicio o API

- Hay dos maneras de definirlos, uno mediante el uso de `@Header()` (que añade headers que queramos a la respuesta en _modo estandar_) o la API específica del response de `res.header(name,value)` mediante `@Res()` para tener "control total" a traves de una propiedad de objeto que gestiona Express y es por lo tanto es un caso más especifico donde se sale de lo standar.
- En los casos dinámicos, en un entorno `@Res()` library specific, o dentro del objeto respuesta si el handler devuelve el `HttpRedirectResponse`.

#### 2. **Ejemplo:**

Anotacion Header

```typescript
import { Controller, Post, Header } from "@nestjs/common";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Post()
  @Header("Cache-Control", "no-store")
  create() {
    return "This action adds a new cat";
  }
}
```

Usando el objeto _response_:

```typescript
import { Controller, Get, Post, Res, HttpStatus } from "@nestjs/common";
import { Response } from "express";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Post()
  create(@Res() res: Response) {
    res.status(HttpStatus.CREATED).header("x-mia-header", "valorsito");
    return res.send();
  }
}
```

**Explicación del ejemplo**: En la primera declaracion de headers la funcion create responderá a un request POST con la siguiente cabecera en HTTP: `Cache-Control : no-store`.
La segunda, utiliza `header('x-mia-header',"valorsito")` con _library specific_, donde la propiedad header asigna de forma directa la configuracion al _response object_ (`express.response`), como podemos ver ambos métodos dan opciones distintas en base al nivel de control del comportamiento. (de forma más sencilla la anotacion del framework y usando `res.header()` un control mas directo)

#### 3. **Utilidad:**

- Permitir configuraciones adicionales sobre la respuesta del HTTP usando metadata tipo header con fines muy especificos como cacheo de la petición, content types etc.

- Guiar al cliente como puede interactuar sobre esta misma petición en un nuevo request usando la cabecera específica por ejemplo una location de una respuesta http.
- Ofrece "mas informacion extra", pero muy estructurada y de forma predefinida (un _meta meta dato_ sobre una operacion/petición o la response del servicio/aplicacion).

## I - Redirecciones en NestJS ↩️ 🔗

¿Cómo enviar al cliente a otra dirección? ¡Las Redirecciones en NestJS hacen que el cliente web acceda a otro "recurso" u otra URL por su navegador web (ej `location` header)!

#### 1. **Definicion:**

- Sirven para hacer redirecciones desde un endpoint concreto a un "nuevo destino" , utilizando por lo general un _status code_ como 301(moved permantentely), o 302 (found) tal cual un protocolo estandar (redirecciones desde una URL a otra).

- Tiene un anotador `@Redirect('url', code )` para casos mas simples (a una url fija) pero permite un manejo más dinamico en los handlers (de los metodos en los Controller) por el objeto `res`, al definirlo con el `@Res()` _library-specific mode_ (ejemplo para poder configurar con el method `res.redirect( url  )`) o, dentro del _return_ en si el objeto puede tener un _url_ y opcionalmente el _statusCode_

#### 2. **Ejemplo:**

- Anotacion simple (sin `code` en redirect usara `302` por defecto)

```typescript
import { Controller, Get, Redirect } from "@nestjs/common";
@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Get()
  @Redirect("https://nestjs.com")
  redirect() {}
}
```

- Modo dinamico

```typescript
import { Controller, Get, Redirect, Query } from "@nestjs/common";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Get("docs")
  @Redirect("https://docs.nestjs.com", 302)
  getDocs(@Query("version") version) {
    if (version && version === "5") {
      return { url: "https://docs.nestjs.com/v5/" };
    }
  }
}
```

**Explicación del ejemplo**: En el primer ejemplo, la petición del método GET del controller cats redirige al cliente a la url `https://nestjs.com`, usando por defecto el status code 302 (_found_) y agregando al header `location` la nueva ruta para su redirección (por el navegador web), pero si se le pasa la querystring `?version=5` al _endpoint_ `cats/docs` , usara de forma _dinamica_ a `https://docs.nestjs.com/v5/` , si la condición no se diera se enviaría al redirect a `https://docs.nestjs.com` con 302 que esta configurado a traves del decorador (que es la manera por defecto y mas sencilla).

#### 3. **Utilidad:**

- Redirigir al usuario hacia otras localizaciones web

- Manejar logicamente diferentes comportamientos en el endpoint, con una nueva peticion desde un cliente a un recurso distinto.

## J - Route parameters en NestJS 📍 🔀

¿Cómo capturar valores dinámicos desde una ruta? ¡Los Route parameters en NestJS extraen valores del propio URL mediante los `:params`!

#### 1. **Definicion:**

- Cuando una URL contiene información, se puede acceder a ella (ej: `/cats/1` y querremos sacar el _id_ que tiene valor de _1_) como `path variables`. Se logran gracias a la definicion `:` ej `/cats/:id`, siendo `:id` la forma de definirla en Nest. El nombre puede ser cualquiera.
- Para su extracción usa `@Param()` dentro del _method-handler_ y nos ayudamos por la notacion `@Param(parameter)`, indicando su variable y que además hace su type check de manera nativa al usar typescript

- Hay un "orden" de registro, es mejor definir rutas especificas de estatico y _paths params_ como ultima ruta (el que hace matching) en caso de que un path variable y una url similar entren en conflicto (si esto se da, puede pasar que no entre en las rutas concretas y de prioridad mayor)

#### 2. **Ejemplo:**

```typescript
import { Controller, Get, Param } from "@nestjs/common";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  @Get(":id")
  findOne(@Param("id") id: string): string {
    return `This action returns a #${id} cat`;
  }
}
```

**Explicación del ejemplo**: Con el método `@Get(':id')`, cualquier URL que termine como `/cats/algun_valor`, asignará a `algun_valor` dentro de la variable de ruta `id` y a la funcion, mediante `@Param('id')`, el acceso y control de este valor. Se puede observar que no es un "string genérico" al haberlo tipado, si fuera otra cosa tendríamos un fallo de Type en nuestro backend. Hay la opcion tambien para `Param()` con ` @Param() params : {id : string }`, para mapear los path parameters sin typecheck dentro de un mismo objeto que recoge los diferentes path variables. (ej `:id/:userid/:other_variable`).

#### 3. **Utilidad:**

- Extaer valor a traves de URL (identificador, u otro tipo de información relevante desde una parte especifica del url)
- Conocer la informacion relevante desde paths que cambian dinamicamente como el ejemplo ` /user/:userid/posts` con sus diferentes combinaciones de userid, de manera facil con ayuda del typescript.

## K - Subdomain Routing en NestJS 🌐 🔗

¿Quieres direccionar tráfico en base al subdominio del HTTP Host? ¡El Subdomain Routing en NestJS hace posible direccionar la aplicación o endpoint a dominios diferentes por configuración con subdominio!

#### 1. **Definicion:**

- Nest puede configurar el controller por la propiedad host ( del HTTP request) de entrada (sub dominio del HTTP Header) de modo que segun que `Host`, sera redireccionado al controllador concreto que escuche a ese `host`
- Con esta configuración no solamente define una variable, además filtra según sub dominio para diferentes controllers (por ejemplo tener subdominios `admin.ejemplo.com` , y otros `users.ejemplo.com` , para las operaciones relativas a admin y user en diferente "parte del backend").
- Usa `@HostParam(name)`, para su captura (forma de path params en el propio host (en vez del path como antes). ) Y `*` también como wildcard en la definición
- La forma standard con path tambien soporta wildcard al mismo tiempo con el Host como configuraciones `*` , pero solo la expresion literal se le permitira `-` o el punto `.` en ambas opciones

#### 2. **Ejemplo:**

Subdominios con una _sub route_, ademas

```typescript
import { Controller, Get } from "@nestjs/common";

@Controller({ host: "admin.example.com" })
export class AdminController {
  @Get()
  index(): string {
    return "Admin page";
  }
}
```

Ejemplo con _path params_, capturados de forma separada y de uso simultaneo.

```typescript
import { Controller, Get, HostParam } from "@nestjs/common";

@Controller({ host: ":account.example.com" })
export class AccountController {
  @Get()
  getInfo(@HostParam("account") account: string) {
    return account;
  }
}
```

**Explicación del ejemplo**: Para `admin.example.com`, cualquier GET en el "host" del request a ese valor (en `http://admin.example.com` por ejemplo) ejecutara `AdminController`, la URL (`/` sin _sub route_ en la parte de _path_) , y se le entregará la String `"Admin page"`. Si el _Host_ (del header HTTP ) coincide con `:account.example.com` entonces se inyectará el valor antes del `.example.com` como `account`, al método `getInfo()`, a través del parámetro con la anotacion `HostParam('account')`, con el typo definido (o inferido), esto podria ser `miau` o `lulu` dentro de `miau.example.com` y `lulu.example.com`. Esta feature puede ser "anidada" dentro del path con lo cual hay bastante granularidad.

#### 3. **Utilidad:**

- Poder enrutar peticiones usando como base, el propio dominio para diferentes propósitos. (mismo path con diferente subdomain)

- Permitir una estructura que segmenta funcionalidades o información según una parte concreta de la jerarquía de un sub dominio que recibe (como en el ejemplo anterior en una app admin con respecto al user o como microservices).

## L - Scopes de Controllers en NestJS ⏱️ ♻️

¿Comparten la información los controllers en múltiples peticiones? Los Scopes en NestJS nos indican la duración de los controller (su tiempo de vida) entre peticiones!

#### 1. **Definicion:**

- Por norma general (y así ocurre en Node), cada Controller (como todas las dependencias y services) están compartidos para todas las requests ya que Javascript/Node tiene solo un unico Thread (en un solo nucleo) o el Worker Thread no tiene mucho impacto como si fuera Multi Thread (Java, C#,Go), ya que los Controllers son por norma singletons al usar el DI, aunque las promesas ( y las ejecuciones asíncronas del runtime javascript) hagan uso intensivo de EventLoop. El tener Singletons evita overhead y la instancia se da solo al arrancar el server. Por defecto Nest sigue este comportamiento y hace que los servicios compartan estado.

-     En algunos casos, como un cacheo por request,  o para  *multi tenancy* , la existencia de controller por peticion podria llegar a ser interesante, esto no suele pasar mucho pero ahi la opcion  de scopes, (hay que configurar el *Provider* para el cambio de scopes ya que  los controller y  el providers comparten scope en si, sino el controler tendria "su singleton" pero sus services no!)  esta opcion  al  tener menos overhead , esta totalmente habilitada ( a costa de un impacto a nivel de memoria del servidor)  (ver detalles en *Dependency Injection scopes* )

#### 2. **Ejemplo:**

No hay un ejemplo especifico del codigo sobre el tema en particular. El texto hace referencia a \*injection
