# Conceptos

- **Comando de impresión:** `System.out.println("texto")`

- **Boilerplate del programa:** Código base necesario para que un programa Java funcione.

- **Ejecución del programa:** Proceso de compilar y ejecutar el código.

- **Impresión de múltiples líneas:** Uso de múltiples comandos System.out.println.

- **Parámetros del comando:** Información pasada al comando de impresión.

- **Separación de comandos:** Uso de punto y coma ; para separar comandos.

- **Comentarios en el código:** Uso de // para comentarios de una línea y /_ ... _/ para comentarios de múltiples líneas.

- **Atajos de teclado:** Uso de sout + tab en NetBeans para generar el comando de impresión rápidamente.

---

# Cheat Sheet

### Comando de Impresión

```java
System.out.println("texto");
```

Imprime el texto entre comillas en la consola.

### Boilerplate del Programa

```java
public class NombreDelPrograma {
    public static void main(String[] args) {
        // Código aquí
    }
}
```

Estructura básica necesaria para cualquier programa Java.

### Ejecución del Programa

**Compilar:** Convierte el código fuente en bytecode.

**Ejecutar:** El intérprete de Java ejecuta el bytecode.

### Impresión de Múltiples Líneas

```java
System.out.println("Línea 1");
System.out.println("Línea 2");
```

Cada comando System.out.println imprime una nueva línea.

### Parámetros del Comando

```java
System.out.println("Texto a imprimir");
```

El texto entre paréntesis es el parámetro del comando.

### Separación de Comandos

```java
System.out.println("Hola");
System.out.println("Mundo");
```

Los comandos se separan con un punto y coma ;.

### Comentarios en el Código

**Comentario de una línea:**

```java
// Esto es un comentario
```

**Comentario de múltiples líneas:**

```java
/* Esto es un
   comentario de
   múltiples líneas */
```
