## A - Vue 3

**Definición:** Es la versión más reciente del framework Vue.js. Introduce mejoras de rendimiento, nuevas características y una arquitectura más flexible en comparación con Vue 2. Es importante tener en cuenta que el soporte para Vue 2 finalizó el 31 de diciembre de 2023.

**Ejemplo:**
N/A - Este es un concepto introductorio.

**Descripción del ejemplo:** N/A - Este es un concepto introductorio.

## B - Declarative Rendering (Renderizado Declarativo)

**Definición:** Es un paradigma donde se describe el resultado deseado de la interfaz de usuario basándose en el estado de la aplicación, en lugar de manipular directamente el DOM. Vue se encarga de actualizar el DOM automáticamente cuando el estado cambia. Vue extiende el HTML estándar con una sintaxis de template que nos permite describir el HTML basándose en el estado JavaScript.

**Ejemplo:**

```html
<template>
  <p>{{ message }}</p>
</template>
```

```javascript
data() {
  return {
    message: 'Hola mundo!'
  }
}
```

**Descripción del ejemplo:** Se declara que el contenido del párrafo `<p>` debe ser igual al valor de `message`. Vue se encarga de que el DOM refleje este valor, y de actualizarlo si `message` cambia. El desarrollador no tiene que manipular el DOM directamente, solo describe el resultado esperado.

## C - Reactivity (Reactividad)

**Definición:** Es la capacidad de Vue para rastrear automáticamente los cambios en el estado de la aplicación y actualizar el DOM de manera eficiente. Cuando una propiedad reactiva cambia, Vue actualiza automáticamente las partes del DOM que dependen de esa propiedad.

**Ejemplo:**

```html
<template>
  <button @click="count++">Contador: {{ count }}</button>
</template>
```

```javascript
data() {
  return {
    count: 0
  }
}
```

**Descripción del ejemplo:** La propiedad `count` es reactiva. Cuando el usuario hace clic en el botón, `count` se incrementa y Vue actualiza automáticamente el texto mostrado en el botón (`Contador: {{ count }}`) para reflejar el nuevo valor.

## D - Progressive Framework (Framework Progresivo)

**Definición:** Es una característica de Vue que permite adoptarlo de forma gradual y flexible. Puede usarse para mejorar HTML estático, crear componentes web o construir aplicaciones complejas. Vue se adapta al tamaño y complejidad del proyecto, permitiendo que crezca a medida que se necesite.

**Ejemplo:**
N/A - Es un concepto de la naturaleza de Vue

**Descripción del ejemplo:** N/A - Es un concepto de la naturaleza de Vue

## E - Single-File Components (Componentes de un solo archivo - SFC)

**Definición:** Es la forma recomendada de escribir componentes en Vue cuando se utiliza un entorno con un sistema de build. Un SFC encapsula la lógica (JavaScript), la plantilla (HTML) y los estilos (CSS) de un componente en un único archivo con extensión `.vue`.

**Ejemplo:**

```vue
<template>
  <button @click="increment">{{ count }}</button>
</template>
<script>
export default {
  data() {
    return {
      count: 0,
    };
  },
  methods: {
    increment() {
      this.count++;
    },
  },
};
</script>
<style scoped>
button {
  font-weight: bold;
}
</style>
```

**Descripción del ejemplo:** El código anterior representa un SFC. El bloque `<template>` contiene el HTML, el bloque `<script>` la lógica JavaScript y el bloque `<style>` los estilos CSS. El atributo `scoped` indica que los estilos solo se aplican a este componente.

## F - Options API

**Definición:** Es uno de los dos estilos principales para escribir componentes en Vue. Se organiza la lógica del componente mediante opciones como `data`, `methods`, `computed` y `mounted`. El componente expone su estado y métodos a través de `this`.

**Ejemplo:**

```vue
<script>
export default {
  data() {
    return {
      count: 0,
    };
  },
  methods: {
    increment() {
      this.count++;
    },
  },
  mounted() {
    console.log(`El conteo inicial es ${this.count}`);
  },
};
</script>
```

**Descripción del ejemplo:** La función `data` retorna un objeto con propiedades reactivas. La función `methods` contiene funciones para mutar el estado. El ciclo de vida del componente está expuesto con `mounted`. `this` hace referencia a la instancia del componente.

## G - Composition API

**Definición:** Es un estilo alternativo para escribir componentes en Vue. Se organiza la lógica del componente utilizando funciones importadas de Vue, como `ref`, `reactive` o `onMounted`. Permite agrupar la lógica relacionada y reutilizarla entre componentes. Se utiliza, normalmente, con `<script setup>`.

**Ejemplo:**

```vue
<script setup>
import { ref, onMounted } from "vue";

const count = ref(0);
function increment() {
  count.value++;
}
onMounted(() => {
  console.log(`El conteo inicial es ${count.value}`);
});
</script>
```

**Descripción del ejemplo:** `ref(0)` crea una propiedad reactiva. La función `increment` modifica la propiedad reactiva. El ciclo de vida está expuesto con `onMounted`. No se usa `this` como en la Options API.
