## A - Probar Vue Online

#### 1. **Definición:**

Si quieres probar Vue sin instalar nada, ¡puedes hacerlo online! Vue te ofrece varias opciones para experimentar directamente en tu navegador. Es ideal para empezar a jugar y ver cómo funciona Vue sin complicaciones.

#### 2. **Opciones para probar Vue online:**

- **Playground:** Un entorno interactivo en la web donde puedes escribir código Vue y ver el resultado al instante. Perfecto para probar ideas rápidas. [Vue Playground](https://play.vuejs.org/#eNo9jcEKwjAMhl/lt5fpQYfXUQfefAMvvRQbddC1pUuHUPrudg4HIcmXjyRZXEM4zYlEJ+T0iEPgXjn6BB8Zhp46WUZWDjCa9f6w9kAkTtH9CRinV4fmRtZ63H20Ztesqiylphqy3R5UYBqD1UyVAPk+9zkvV1CKbCv9poMLiTEfR2/IXpSoXomqZLtti/IFwVtA9A==)
- **JSFiddle:** Un servicio online para crear y compartir código web (HTML, CSS, JavaScript). Puedes usar una plantilla de JSFiddle ya configurada con Vue para empezar a programar. [JSFiddle con Vue](https://jsfiddle.net/yyx990803/2ke1ab0z/)
- **StackBlitz:** Un entorno de desarrollo online más completo, que incluso simula un proyecto Vue con herramientas de construcción (como Vite). Ideal si ya tienes algo de experiencia y quieres probar un proyecto Vue más "real". [StackBlitz con Vue](https://vite.new/vue)

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **¡Sin instalación!** La gran ventaja es que no necesitas instalar nada en tu ordenador. ¡Empiezas a programar Vue en segundos!
- **Ideal para aprender:** Perfecto para los primeros pasos y para entender los conceptos básicos de Vue.

## B - Crear una Aplicación Vue

#### 1. **Definición:**

Para proyectos más serios, lo ideal es crear una aplicación Vue en tu ordenador. Esto te permite usar todas las funcionalidades de Vue, como los Componentes de un Solo Archivo (SFC), y organizar tu proyecto de forma profesional.

#### 2. **Prerrequisitos:**

Antes de empezar, necesitas tener instalado lo siguiente:

- **Conocimientos de la línea de comandos:** Necesitarás usar la terminal o símbolo del sistema para ejecutar comandos. ¡No te preocupes, es más fácil de lo que parece!
- **Node.js (versión 18.3 o superior):** Es un entorno para ejecutar JavaScript fuera del navegador. Vue y sus herramientas necesitan Node.js para funcionar. Puedes descargarlo desde [nodejs.org](https://nodejs.org/).

#### 3. **Pasos para crear la aplicación:**

1.  **Abre la línea de comandos:** En tu ordenador, abre la terminal (en Mac y Linux) o el símbolo del sistema (en Windows).
2.  **Navega a la carpeta:** Usa el comando `cd` (change directory) para ir a la carpeta donde quieres crear tu proyecto Vue. Por ejemplo, `cd Documentos/proyectos-web`.
3.  **Ejecuta el comando `create-vue`:** Copia y pega este comando en la línea de comandos y presiona Enter:

    ```sh
    npm create vue@latest
    ```

    _(También puedes usar `pnpm create vue@latest`, `yarn create vue@latest` o `bun create vue@latest` si usas pnpm, Yarn o Bun en lugar de npm)_

4.  **Responde a las preguntas:** `create-vue` te hará algunas preguntas sobre las características que quieres para tu proyecto (TypeScript, Vue Router, etc.). Si no estás seguro, simplemente elige "No" (presiona Enter) para las opciones opcionales.

    ```
    ✔ Project name: … mi-proyecto-vue  // Nombre de tu proyecto
    ✔ Add TypeScript? … No / Yes         // ¿Quieres usar TypeScript? (No por ahora si eres principiante)
    ✔ Add JSX Support? … No / Yes         // ¿Quieres soporte para JSX? (No por ahora)
    ✔ Add Vue Router ... ? … No / Yes     // ¿Router para aplicaciones de una página? (No por ahora)
    ✔ Add Pinia ... ? … No / Yes          // ¿Pinia para gestión de estado? (No por ahora)
    ✔ Add Vitest ... ? … No / Yes         // ¿Vitest para pruebas unitarias? (No por ahora)
    ✔ Add an End-to-End Testing Solution? … No / ... // Pruebas E2E (No por ahora)
    ✔ Add ESLint ... ? … No / Yes          // ¿ESLint para calidad de código? (Sí, recomendado)
    ✔ Add Prettier ... ? … No / Yes        // ¿Prettier para formateo de código? (Sí, recomendado)
    ✔ Add Vue DevTools ... ? (experimental) … No / Yes // Vue DevTools (Sí, muy útil)

    Scaffolding project in ./mi-proyecto-vue...
    Done.
    ```

5.  **Sigue las instrucciones:** Una vez creado el proyecto, `create-vue` te dará instrucciones para instalar las dependencias y empezar el servidor de desarrollo. Normalmente son estos comandos:

    ```sh
    cd mi-proyecto-vue    // Entra en la carpeta de tu proyecto
    npm install          // Instala las dependencias (librerías necesarias)
    npm run dev          // Inicia el servidor de desarrollo
    ```

    _(Recuerda usar `pnpm`, `yarn` o `bun` si los estás usando en lugar de `npm`)_

6.  **¡Tu primera app Vue!** Si todo va bien, verás un mensaje en la línea de comandos indicando que el servidor de desarrollo se ha iniciado (normalmente en `http://localhost:5173`). Abre esa dirección en tu navegador y ¡verás tu primera aplicación Vue funcionando! 🎉

#### 4. **Consejos adicionales:**

- **IDE Recomendado:** [Visual Studio Code (VS Code)](https://code.visualstudio.com/) es un editor de código muy popular y gratuito, que funciona genial con Vue. Instala la extensión oficial de Vue: [Vue - Official extension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=Vue.volar).
- **Herramientas:** Vue tiene muchas herramientas para ayudarte a desarrollar. Puedes ver más detalles en la [Guía de Herramientas de Vue](https://vuejs.org/guide/scaling-up/tooling.html).
- **Vite:** El proyecto que creas usa [Vite](https://vitejs.dev/) como herramienta de construcción. Vite es muy rápido y facilita el desarrollo. Puedes consultar la [documentación de Vite](https://vitejs.dev/) si quieres saber más.
- **TypeScript:** Si elegiste usar TypeScript, consulta la [Guía de TypeScript en Vue](https://vuejs.org/guide/typescript/overview.html).

#### 5. **Para poner tu app en producción:**

Cuando tengas tu aplicación lista para mostrar al mundo, ejecuta este comando en la línea de comandos (dentro de la carpeta de tu proyecto):

```sh
npm run build
```

_(O `pnpm run build`, `yarn build` o `bun run build`)_

Esto creará una versión optimizada de tu aplicación en la carpeta `dist` de tu proyecto. Consulta la [Guía de Despliegue a Producción](https://vuejs.org/guide/best-practices/production-deployment.html) para saber cómo subir tu app a un servidor web.

## C - Usar Vue desde CDN

#### 1. **Definición:**

Otra forma de usar Vue es directamente desde una **CDN (Content Delivery Network)**. Una CDN es una red de servidores que distribuyen archivos por internet de forma rápida. Usar Vue desde CDN es muy sencillo: solo tienes que añadir una etiqueta `<script>` en tu archivo HTML que apunte a la CDN de Vue.

#### 2. **¿Cuándo usar CDN?**

- **Proyectos sencillos:** Ideal para añadir un poco de interactividad a páginas web estáticas o proyectos pequeños donde no necesitas funcionalidades avanzadas ni herramientas de construcción.
- **Integración con backend:** Si estás usando Vue junto con un framework de backend (como Django, Laravel, etc.) y solo necesitas Vue para la parte del frontend.

#### 3. **¿Cuándo NO usar CDN?**

- **Aplicaciones complejas:** Para aplicaciones grandes y complejas, es mejor usar un proyecto Vue creado con `create-vue` (como vimos antes), ya que te permite usar SFCs y organizar mejor tu código.

#### 4. **Cómo usar Vue desde CDN:**

Simplemente añade esta línea dentro de la sección `<head>` de tu archivo HTML:

```html
<script src="https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.global.js"></script>
```

Esto carga la versión "global build" de Vue desde la CDN unpkg. También puedes usar otras CDNs como [jsdelivr](https://www.jsdelivr.com/package/npm/vue) o [cdnjs](https://cdnjs.com/libraries/vue).

#### 5. **Ejemplo con CDN (Global Build):**

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>Vue desde CDN</title>
    <script src="https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.global.js"></script>
  </head>
  <body>
    <div id="app">{{ message }}</div>

    <script>
      const { createApp } = Vue; // Accedemos a createApp desde el objeto global Vue

      createApp({
        data() {
          return {
            message: "¡Hola Vue desde CDN!",
          };
        },
      }).mount("#app");
    </script>
  </body>
</html>
```

**Explicación:**

- `<script src="https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.global.js"></script>`: Carga Vue desde la CDN.
- `const { createApp } = Vue`: En la versión "global build", Vue crea un objeto global llamado `Vue`. Aquí sacamos la función `createApp` de ese objeto.
- El resto del código es similar a los ejemplos anteriores: creamos una aplicación Vue y la "montamos" en el elemento `#app`.

## D - Global Build vs ES Module Build (CDN)

#### 1. **Global Build:**

- Es la versión de Vue que cargamos con `<script src="https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.global.js"></script>`.
- Expone todas las APIs de Vue como propiedades del objeto global `Vue` (ej: `Vue.createApp`).
- Más fácil de usar en ejemplos sencillos y sin herramientas de construcción.

#### 2. **ES Module Build:**

- Es una versión de Vue diseñada para usarse con **módulos ES** (una forma moderna de organizar JavaScript).
- Se carga usando `<script type="module">` y apuntando a la versión "esm-browser.js" de Vue en la CDN:

  ```html
  <script type="module">
    import { createApp } from "https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.esm-browser.js";
    // ... tu código Vue ...
  </script>
  ```

- Usa la sintaxis `import { ... } from '...'` para importar funciones de Vue.
- Es la forma más moderna y recomendada de usar Vue, especialmente en proyectos más grandes.

#### 3. **Ejemplo con CDN (ES Module Build):**

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>Vue desde CDN (ES Modules)</title>
  </head>
  <body>
    <div id="app">{{ message }}</div>

    <script type="module">
      import {
        createApp,
        ref,
      } from "https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.esm-browser.js";

      createApp({
        setup() {
          const message = ref("¡Hola Vue con ES Modules!");
          return { message };
        },
      }).mount("#app");
    </script>
  </body>
</html>
```

**Explicación:**

- `<script type="module">`: Indica que este script es un módulo ES.
- `import { createApp, ref } from 'https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.esm-browser.js'`: Importamos `createApp` y `ref` directamente desde la CDN de Vue.
- El resto del código usa la Composition API con `setup()`.

## E - Import Maps (Opcional con CDN y ES Modules)

#### 1. **¿Qué son los Import Maps?**

- Son una característica nueva de los navegadores que te permiten definir "atajos" para las URLs de los módulos ES.
- En lugar de escribir URLs completas como `'https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.esm-browser.js'`, puedes usar nombres más cortos como `'vue'`.

#### 2. **¿Cómo usar Import Maps?**

1.  Añade una etiqueta `<script type="importmap">` en tu HTML, dentro de `<head>`.
2.  Dentro de `<script type="importmap">`, escribe un objeto JSON con la propiedad `"imports"`.
3.  En `"imports"`, define los "atajos". Por ejemplo, para Vue:

    ```html
    <script type="importmap">
      {
        "imports": {
          "vue": "https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.esm-browser.js"
        }
      }
    </script>
    ```

4.  Luego, en tus scripts `<script type="module">`, puedes usar los nombres cortos en las importaciones:

    ```html
    <script type="module">
      import { createApp } from "vue"; // ¡Más corto y limpio!
      // ...
    </script>
    ```

#### 3. **Ejemplo con Import Maps:**

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>Vue con Import Maps</title>
    <script type="importmap">
      {
        "imports": {
          "vue": "https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.esm-browser.js"
        }
      }
    </script>
  </head>
  <body>
    <div id="app">{{ message }}</div>

    <script type="module">
      import { createApp, ref } from "vue"; // ¡Importación corta!

      createApp({
        setup() {
          const message = ref("¡Hola Vue con Import Maps!");
          return { message };
        },
      }).mount("#app");
    </script>
  </body>
</html>
```

#### 4. **Soporte de navegadores:**

- Import Maps es una característica relativamente nueva. Asegúrate de que tu navegador sea compatible. [Can I use Import Maps?](https://caniuse.com/import-maps) (Safari 16.4+ y navegadores modernos).

## F - Dividir el código en Módulos (con CDN y ES Modules)

#### 1. **¿Por qué dividir el código?**

- Para proyectos más grandes, es buena idea dividir tu código JavaScript en varios archivos (módulos) para que sea más fácil de organizar y mantener.

#### 2. **Ejemplo de código dividido:**

**`index.html`:**

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>Vue con Módulos</title>
    <script type="importmap">
      {
        "imports": {
          "vue": "https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.esm-browser.js"
        }
      }
    </script>
  </head>
  <body>
    <div id="app"></div>

    <script type="module">
      import { createApp } from "vue";
      import MyComponent from "./my-component.js"; // Importamos nuestro componente

      createApp(MyComponent).mount("#app");
    </script>
  </body>
</html>
```

**`my-component.js`:** (Archivo separado para el componente)

```javascript
import { ref } from "vue";

export default {
  // Exportamos el componente para poder importarlo en index.html
  setup() {
    const count = ref(0);
    return { count };
  },
  template: `<div>Contador: {{ count }}</div>`,
};
```

**Explicación:**

- **`index.html`**: Importa `createApp` de Vue y `MyComponent` desde `./my-component.js`. Luego usa `MyComponent` para crear la aplicación Vue.
- **`my-component.js`**: Define un componente Vue sencillo y lo exporta con `export default`.

#### 3. **Servidor local necesario:**

- Si abres `index.html` directamente en el navegador (archivo local), ¡dará error! Los módulos ES (y por lo tanto `import` y `export`) no funcionan directamente con archivos locales (`file://` protocol).
- **Necesitas un servidor web local:** Para que los módulos ES funcionen, tienes que servir tu `index.html` a través de un servidor web local usando el protocolo `http://`.

#### 4. **Cómo iniciar un servidor local (fácil):**

1.  Asegúrate de tener [Node.js](https://nodejs.org/en/) instalado.
2.  Abre la línea de comandos, ve a la carpeta donde está tu `index.html` y ejecuta:

    ```sh
    npx serve
    ```

    Esto iniciará un servidor web local. Normalmente, podrás acceder a tu página en `http://localhost:5000` o similar.

#### 5. **Alternativas para servidor local:**

- `npx serve` es muy fácil para empezar.
- También puedes usar otros servidores web locales como `python -m http.server` (si tienes Python instalado) o servidores más completos como Nginx o Apache (si ya tienes experiencia).
