## A - v-if

**Definición:** La directiva `v-if` en Vue.js te permite renderizar condicionalmente un bloque de HTML, lo que significa que ese bloque solo aparecerá si una determinada condición es verdadera (o "truthy"). Si la condición es falsa, el bloque HTML simplemente se omite por completo del DOM (Document Object Model, la estructura que representa tu página web), como si nunca hubiera existido en ese contexto. Es como un "interruptor mágico" que te permite mostrar o no contenido en base a tus condiciones.

**Ejemplo:**

```html
<h1 v-if="isLoggedIn">Bienvenido Usuario!</h1>
```

**Descripción del ejemplo:** Aquí, el `<h1>` con el mensaje de bienvenida sólo se mostrará si la variable `isLoggedIn` en tu componente Vue tiene un valor que se evalúe como verdadero (como `true`, `1` ,un string no vacío , o un objeto) y estará completamente ausente del DOM en caso contrario (como `false`, `0`, un string vacío o `null`). Si `isLoggedIn` cambia a `true` el bloque aparecerá mágicamente en el DOM.

## B - v-else

**Definición:** La directiva `v-else` actúa como una "segunda oportunidad" o bloque "si no" para un `v-if`. Si el `v-if` resulta en un valor falso, el contenido dentro de `v-else` se mostrará. Se comporta como una estructura condicional "if... else" clásica de la programación. Solo uno de los dos bloques ( `v-if` o `v-else`) se renderizará según la condición inicial, comportándose como una esclusa mágica del código HTML. Debe colocarse inmediatamente después de un `v-if` o `v-else-if`.

**Ejemplo:**

```html
<div v-if="hasData">
  <p>Data Available</p>
</div>
<div v-else>
  <p>No Data Yet</p>
</div>
```

**Descripción del ejemplo:** Si `hasData` es `true`, aparecerá `Data Available`, pero si `hasData` es `false`, la etiqueta `p` de `No Data Yet` será la visible. En un momento dado sólo uno de los dos aparecerá visible. Es un caso básico de flujo condicional usando HTML, haciendo al componente inteligente.

## C - v-else-if

**Definición:** `v-else-if` es un "camino intermedio" entre `v-if` y `v-else`. Te permite definir múltiples condiciones de forma encadenada. El bloque HTML correspondiente a la primera condición que se evalúe como verdadero se renderizará. De lo contrario, si ningún `v-if` o `v-else-if` se cumple, se mostrará el bloque asociado con un posible `v-else` (si está presente). Se debe de colocar siempre después de `v-if` o `v-else-if`. Es como tener una "escalera" de opciones condicionales.

**Ejemplo:**

```html
<div v-if="score >= 90">
  <p>Excelente</p>
</div>
<div v-else-if="score >= 70">
  <p>Bien</p>
</div>
<div v-else-if="score >= 50">
  <p>Suficiente</p>
</div>
<div v-else>
  <p>Insuficiente</p>
</div>
```

**Descripción del ejemplo:** Si `score` es 90 o más, se mostrará "Excelente" y el resto se ignorará. Si `score` está entre 70 y 89, se mostrará "Bien". Si está entre 50 y 69 mostrará "Suficiente". Y si ninguna de esas opciones se da ("insuficiente"), porque su valor será menor que 50, el mensaje final en `v-else` se hará visible, proporcionando flexibilidad a la lógica de nuestra plantilla.

## D - v-if en `<template>`

**Definición:** Cuando quieres aplicar `v-if` a múltiples elementos HTML adyacentes en un componente, la directiva `v-if` se ha de añadir al contenedor `<template>`, que es un elemento que "no existe" en el DOM final. De ese modo, el `<template>` funciona como un "envoltorio" invisible. Vue, lo detectará e interpretará su `v-if`, de forma idéntica a cómo lo haría si estuviera adjunto a cualquier otra etiqueta HTML. Esto agrupa múltiples nodos como un sólo componente, manteniendo limpio el código HTML resultante.

**Ejemplo:**

```html
<template v-if="showInfo">
  <h1>Datos del Usuario</h1>
  <p>Nombre: {{ user.name }}</p>
  <p>Email: {{ user.email }}</p>
</template>
```

**Descripción del ejemplo:** En este caso el contenido de las etiquetas `<h1>`, `p`, si `showInfo` es `true`, pero no habrá ningún elemento adicional `<template>` alrededor del HTML. Y, si es `false`, no se renderizará ninguna etiqueta del contenido, todo como una sola entidad. El uso del template permite agrupar y manipular bloques enteros, que aparecen y desaparecen simultaneamente del renderizado.

## E - v-show

**Definición:** La directiva `v-show` también se utiliza para mostrar/ocultar elementos HTML, pero a diferencia de `v-if`, siempre renderiza el elemento al que afecta (y con él, su estructura anidada en el DOM). Su lógica se basa en la aplicación del estilo `display:none`, `display:block`, mediante CSS y de modo dinámico. Cuando se establece en `false`, simplemente aplica `display: none`, de modo que, conceptualmente, no "elimina" del DOM el contenido, sino que simplemente lo hace invisible al usuario. Cuando es `true`, el elemento recupera la visualización inicial, aplicando un valor `display:block`. Piensa en el como un "interruptor de visibilidad".
**Ejemplo:**

```html
<h2 v-show="isVisible">Mensaje Importante!</h2>
```

**Descripción del ejemplo:** La etiqueta `<h2>`, si el valor de `isVisible` es `true` , se mostrará como un bloque. Si es `false`, permanecerá en el DOM pero no será visible al aplicar CSS con `display:none`. Por este mecanismo `v-show` es mas ligero que `v-if` en términos de carga del sistema en la gestion de eventos relacionados, ya que siempre existe y forma parte del renderizado final.

## F - `v-if` vs. `v-show`

**Definición:** `v-if` y `v-show` ambos controlan si un elemento es visible u oculto. Sin embargo su diferencia básica radica en como se comportan ante condiciones `false`. `v-if` condiciona, dinámicamente la existencia o no del elemento HTML en el DOM; `v-show` sólo altera su propiedad CSS, de `display`, que hace invisible o no el elemento.
`v-if` no renderiza si inicialmente es false, mientras que `v-show` sí lo hace. En resumen `v-if` es útil cuando se espera que un bloque se muestre muy pocas veces (mayor optimización del rendimiento a cambio de "pereza"), mientras que `v-show` es mejor en casos donde se togglea frecuentemente (mayor agilidad). Como una balanza, has de decidir en qué caso priorizas el rendimiento ó la agilidad.
**Ejemplo:**
(no es necesario, la comparación está en la descripción)
**Descripción del ejemplo:** -**Usa `v-if` cuando:**

- Necesitas renderizar un elemento de forma condicional por primera vez o que, en general, cambia su estado rara vez a true.
- Cuando su estructura interna sea pesada o tenga un comportamiento no deseado al cargarse la primera vez
- Quieres evitar por completo el renderizado inicial del elemento en algunas circunstancias

-**Usa `v-show` cuando:** - La visibilidad del elemento debe togglear frecuentemente en la aplicación y quieres minimizar la manipulación del DOM. - El contenido del elemento se carga relativamente rápido o no hay efectos no deseados a mostrar aunque no se haga visible en pantalla

## G - v-if con v-for

**Definición:** Es una combinación problemática ya que `v-if` se evalúa antes de `v-for`. El propio funcionamiento del loop (v-for) iteraría de forma innecesaria por los elementos en donde la condicion (v-if) ya se hubiera evaluado en `false`. Por lo tanto, lo ideal sería condicionar un bucle, usando la condicion antes que el loop, como filtro previó. En vez de filtrar datos después del bucle con `v-if`, es mejor filtrarlos primero, utilizando propiedades computed u otros mecanismos en javascript para un resultado optimizado (por rendimiento) y más ordenado del código fuente. Es similar a cocinar; mejor seleccionamos los ingredientes, antes de llevarlos al cocinado, en lugar de usar el cazo como filtro en nuestra cocción final.

**Ejemplo:**

(No lo recomendamos en general. Este ejemplo es únicamente didáctico)

```html
<ul>
  <li v-for="item in items" :key="item.id" v-if="item.isActive">
    {{item.name}}
  </li>
</ul>
```

**Descripción del ejemplo:** Este código mostraría en forma de lista (`<ul>`) solo aquellos `<li>` correspondientes a items con la propiedad `isActive` como true, si hubiera datos que cumplieran dicha condicion en el array de datos `items` que alimenta `v-for`, con la consecuencia del uso innecesario de recursos del renderizado del v-for cuando ya la condición v-if nos hubiera dicho con anterioridad que `item` no era apto, produciéndose rendimiento y una confusa legibilidad de código, haciendo menos sostenible y dificil el futuro mantenimiento.
