## A - Registro de Componentes

**Definición:** El registro de componentes es el proceso por el cual Vue "aprende" dónde encontrar la implementación de un componente para poder usarlo en un template. Es como si le diéramos a Vue la "dirección" de cada componente para que pueda encontrarlos cuando los necesitemos.

**Ejemplo:**

```js
import { createApp } from "vue";
import MyComponent from "./MyComponent.vue";

const app = createApp({});
app.component("MyComponent", MyComponent); // Registro
```

**Descripción del ejemplo:** En este ejemplo, se registra un componente llamado `MyComponent` (en PascalCase), haciendo que este componente sea accesible en los templates de la aplicación. Es como decirle a Vue: "cuando veas `MyComponent` en un template, debes ir a esta ubicación".

## B - Registro Global

**Definición:** El registro global hace que un componente esté disponible en todos los templates dentro de una aplicación Vue. Es como tener un componente que está disponible "en todas partes" de la aplicación.

**Ejemplo:** Ver ejemplo de la sección A.

**Descripción del ejemplo:** Una vez que `MyComponent` está registrado globalmente usando `app.component()`, podemos usarlo en el template de cualquier componente de la app.

## C - app.component()

**Definición:** `app.component()` es un método de la instancia de la app de Vue que se usa para registrar componentes globalmente. Es como la "herramienta de registro" que usamos en Vue para hacer que los componentes sean accesibles en toda la app.

**Ejemplo:** Ver ejemplo de la sección A.

**Descripción del ejemplo:** `app.component('MyComponent', MyComponent)` registra el componente `MyComponent` bajo el nombre `'MyComponent'` para todo el app. La primera variable es el nombre que se usará en el template, la segunda es la implementación del componente.

## D - Registro Local

**Definición:** El registro local hace que un componente solo esté disponible en el template del componente donde se registra. Es como tener un componente que está disponible solo en el vecindario donde vive, no en toda la ciudad.

**Ejemplo:**

```vue
<script setup>
import ComponentA from "./ComponentA.vue";
</script>

<template>
  <ComponentA />
</template>
```

**Descripción del ejemplo:** Al importar y usar directamente `ComponentA` en `<script setup>`, estamos registrando el componente de manera local para ese componente en específico, sin que sea visible para los componentes hijos.

## E - Option API y el registro local

**Definición:** En la Option API, la propiedad `components` permite registrar componentes localmente. Es el equivalente del registro con `import` en `<script setup>`.

**Ejemplo:**

```js
import ComponentA from "./ComponentA.vue";

export default {
  components: {
    ComponentA,
  },
};
```

**Descripción del ejemplo:** La propiedad `components` permite declarar un objeto donde cada propiedad es un componente que se podrá usar localmente, la clave de la propiedad indica el nombre del componente y su valor indica la implementación.

## F - Ventajas del Registro Local

**Definición:** El registro local previene que los bundlers incluyan componentes no utilizados ("tree-shaking") y hace más explícitas las relaciones entre los componentes. Es como tener una casa con los elementos adecuados y no con un montón de elementos extras innecesarios, haciendo el código más fácil de mantener.

**Ejemplo:** Si registras globalmente un componente que al final no se usa, tu bundle final incluirá ese componente, en cambio, si lo registras localmente, el bundler detectará que el componente no se usa y lo removerá.

**Descripción del ejemplo:** El registro local mejora el rendimiento de la app al asegurar que solo se carguen los componentes necesarios, también mejora la organización del código y las relaciones entre componentes son mas fáciles de entender.

## G - Casing de Nombres de Componentes

**Definición:** Se recomienda usar PascalCase para registrar componentes, pero Vue soporta el uso de kebab-case en los templates. Es como usar diferentes "idiomas" en diferentes partes del código, pero que al final se entiendan.

**Ejemplo:** Si registramos un componente con nombre `MyComponent` (PascalCase), podemos usarlo en el template como `<MyComponent>` (PascalCase) o como `<my-component>` (kebab-case).

**Descripción del ejemplo:** Usar PascalCase en el registro ayuda a que sea más claro para el desarrollador que es un componente Vue en lugar de un elemento HTML, usar kebab-case en el template ayuda a seguir la sintaxis de HTML, Vue se encarga de conectar ambos nombres.
