## A - Single-File Components (SFC)

**Definición:** Los SFC de Vue son archivos `*.vue` que encapsulan el template HTML, la lógica JavaScript y los estilos CSS de un componente en un solo archivo. Imagina una "caja" donde todo lo necesario para un componente está junto.

**Ejemplo:**

```js
<template>
  <p>Hola, Mundo</p>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return { }
  }
}
</script>

<style>
p {
  color: blue;
}
</style>
```

**Descripción del ejemplo:** El código muestra un SFC básico con un template, un script y estilos. El template renderiza un párrafo. El script está vacío y los estilos hacen que el texto del párrafo sea azul.

## B - `<template>`

**Definición:** Es la sección de un SFC que contiene el HTML del componente, define la estructura visual de un componente. Es como el "esqueleto" de la interfaz de usuario.

**Ejemplo:**

```js
<template>
  <div>
    <h1>Título</h1>
    <p>Contenido</p>
  </div>
</template>
```

**Descripción del ejemplo:** Este template define un `div` que contiene un título `h1` y un párrafo `p`. Este es el HTML que se mostrará en la página.

## C - `<script>`

**Definición:** Es la sección de un SFC que contiene la lógica JavaScript del componente. Define cómo se comporta el componente y cómo responde a las interacciones. Es como el "cerebro" del componente.

**Ejemplo:**

```js
<script>
export default {
  data() {
    return {
      mensaje: '¡Hola!'
    }
  }
}
</script>
```

**Descripción del ejemplo:** Este script define un componente de Vue con una propiedad `mensaje` en su `data`. Esta propiedad es usada para renderizar contenido dinámico.

## D - `<style>`

**Definición:** Es la sección de un SFC que contiene los estilos CSS del componente. Define la apariencia visual de los elementos dentro del componente. Es como la "ropa" del componente.

**Ejemplo:**

```js
<style>
  .titulo {
    color: green;
    font-size: 24px;
  }
</style>
```

**Descripción del ejemplo:** Este estilo CSS define la clase `.titulo`, aplicando un color verde y un tamaño de fuente de 24px. Se aplica al HTML usando `class="titulo"`.

## E - Colocation

**Definición:** Es el principio de ubicar código relacionado en el mismo lugar, como en un SFC. En lugar de separar HTML, CSS y JS en archivos diferentes, se agrupan dentro del componente. Imagina mantener todos los ingredientes de una receta en el mismo lugar.

**Ejemplo:** Un SFC es un ejemplo de colocation porque reúne la plantilla, la lógica y los estilos de un componente en un único archivo.

**Descripción del ejemplo:** La colocation mejora la cohesión y facilita el mantenimiento.

## F - Pre-compilación de templates

**Definición:** Los templates HTML en SFCs se convierten a código JavaScript optimizado antes de la ejecución. Esto mejora el rendimiento porque evita que Vue tenga que analizar el HTML en tiempo real en el navegador. Es como traducir un libro antes de leerlo, haciéndolo más rápido de entender.

**Ejemplo:** Durante el proceso de construcción, el compilador de Vue convierte los templates en funciones de renderizado.

**Descripción del ejemplo:** Esto reduce la carga de trabajo en tiempo de ejecución.

## G - Component-scoped CSS

**Definición:** Los estilos CSS dentro de un SFC se limitan al componente, evitando conflictos de estilo con otros componentes. Es como tener una habitación con su propia decoración, sin afectar a otras habitaciones.

**Ejemplo:** Una clase CSS `.titulo` en un SFC no afectará a otra clase `.titulo` en otro SFC.

**Descripción del ejemplo:** Esto ayuda a mantener el estilo limpio y libre de efectos secundarios no deseados.

## H - Composition API

**Definición:** Es un enfoque en Vue que permite crear lógica reutilizable usando funciones. Hace que la lógica de los componentes sea más fácil de organizar y compartir. Es como tener un conjunto de herramientas que puedes usar en diferentes proyectos.

**Ejemplo:** El uso de `ref` o `reactive` en la sección `<script setup>` de un SFC es un ejemplo del uso de la Composition API.

**Descripción del ejemplo:** La API de composición ofrece una forma más flexible de manejar la lógica del componente.

## I - `<script setup>`

**Definición:** Es una sintaxis especial en SFCs que simplifica el uso de la Composition API, haciéndola más concisa y directa. Es como tener un atajo para tareas complejas.

**Ejemplo:**

```js
<script setup>import {ref} from 'vue' const contador = ref(0)</script>
```

**Descripción del ejemplo:** Este script define un contador reactivo usando `ref` de manera más simple y directa.

## J - Hot-Module Replacement (HMR)

**Definición:** Es una funcionalidad que permite actualizar el código de un componente en el navegador sin necesidad de recargar la página completa. Es como cambiar una bombilla sin apagar la luz.

**Ejemplo:** Si modificas el estilo CSS de un SFC, los cambios se reflejan inmediatamente en el navegador.

**Descripción del ejemplo:** HMR mejora la experiencia de desarrollo al permitir visualizar los cambios de manera instantánea.

## K - Build Step

**Definición:** Es el proceso de convertir código fuente (SFC) a código que el navegador pueda ejecutar. Es como cocinar una torta: necesitas preparar los ingredientes y hornearlos para obtener el resultado final.

**Ejemplo:** Vite y Webpack son herramientas que realizan el build step de proyectos Vue.

**Descripción del ejemplo:** El build step es necesario para el correcto funcionamiento de los SFC en la web.

## L - `@vue/compiler-sfc`

**Definición:** Es la herramienta de Vue que transforma los SFC a JavaScript estándar y CSS. Es el "traductor" que convierte los SFC a un formato que el navegador pueda entender.

**Ejemplo:** `@vue/compiler-sfc` es usado por Vite y Vue CLI para compilar los SFC.

**Descripción del ejemplo:** Este compilador es esencial para que los SFC funcionen correctamente.

## M - ES Module

**Definición:** Un módulo ES es un formato estándar de JavaScript que permite dividir el código en archivos separados. Es como dividir un libro en capítulos para facilitar su lectura.

**Ejemplo:** Un SFC compilado es un módulo ES que se puede importar usando `import`.

**Descripción del ejemplo:** Los módulos ES facilitan la organización y reutilización del código.

## N - Scaffolding

**Definición:** Es el proceso de configurar rápidamente un proyecto nuevo con las herramientas necesarias. Es como tener una plantilla lista para construir una casa.

**Ejemplo:** Vite y Vue CLI ofrecen herramientas de scaffolding para crear proyectos Vue de forma rápida.

**Descripción del ejemplo:** El scaffolding simplifica el inicio de un proyecto.

## O - Src Imports

**Definición:** Es la posibilidad de importar el contenido del `<script>` y `<style>` desde archivos externos en un SFC. Es útil para mantener el código organizado en archivos más grandes.

**Ejemplo:**

```js
<script src="./mi-script.js"></script>
<style src="./mi-estilo.css"></style>
```

**Descripción del ejemplo:** En este caso, el código del script se carga del archivo mi-script.js y el estilo del archivo mi-estilo.css
