## A - Routing (Enrutamiento)

**Definición:** Es el proceso de dirigir a un usuario a diferentes vistas o componentes dentro de una aplicación web, basándose en la URL. Imagina un "mapa" que guía a los usuarios a diferentes partes de tu aplicación.

**Ejemplo:** Navegar de la página de inicio a la página de "Acerca de".

**Descripción del ejemplo:** Permite a los usuarios acceder a diferentes secciones de la app.

## B - Client-Side Routing

**Definición:** Es el enrutamiento gestionado por el código JavaScript en el navegador del usuario. Es como tener un "guía" que maneja la navegación sin recargar la página.

**Ejemplo:** Una aplicación SPA donde las vistas cambian sin recargar el navegador.

**Descripción del ejemplo:** Proporciona una experiencia de usuario más rápida y fluida.

## C - Server-Side Routing

**Definición:** Es el enrutamiento gestionado por el servidor web, donde se envía una respuesta HTML completa para cada nueva URL. Es como pedir un "nuevo plato" al servidor para cada cambio de página.

**Ejemplo:** Una aplicación web tradicional donde cada enlace carga una nueva página del servidor.

**Descripción del ejemplo:** Implica recargas completas de la página en cada cambio de URL.

## D - Single-Page Application (SPA)

**Definición:** Es una aplicación web que carga una única página HTML y luego actualiza el contenido de forma dinámica mediante JavaScript. Es como una "aplicación de escritorio" que vive en el navegador.

**Ejemplo:** Gmail, Twitter, o cualquier aplicación web con una navegación rápida y sin recargas.

**Descripción del ejemplo:** Proporciona una experiencia de usuario más rápida y fluida.

## E - History API

**Definición:** Es una API del navegador que permite a JavaScript manipular el historial de navegación y la URL sin recargar la página. Es como un "control remoto" que cambia la URL y el historial del navegador.

**Ejemplo:** Usado por los routers para simular la navegación sin recargas.

**Descripción del ejemplo:** Permite la navegación de tipo SPA.

## F - `hashchange` Event

**Definición:** Es un evento del navegador que se dispara cuando cambia la parte del hash (#) de la URL. Es como una "alerta" que avisa cuando cambia el hash de la URL.

**Ejemplo:** Usado para detectar cambios en la URL en aplicaciones SPA básicas.

**Descripción del ejemplo:** Proporciona una forma simple de manejar el routing en SPA.

## G - Vue Router

**Definición:** Es la librería oficial de Vue para gestionar el enrutamiento en aplicaciones SPA. Es como un "mapa" de navegación para aplicaciones Vue, que facilita la gestión de la navegación entre vistas y componentes.

**Ejemplo:** Se usa en proyectos Vue para definir rutas y cómo se muestran los componentes.

**Descripción del ejemplo:** Proporciona una forma completa y sencilla de gestionar el routing.

## H - Dynamic Components

**Definición:** Es una característica de Vue que permite renderizar diferentes componentes basándose en una variable. Es como un "selector" que elige el componente a mostrar en cada momento.

**Ejemplo:** El elemento `<component :is="currentView" />` en el ejemplo de routing desde cero.

**Descripción del ejemplo:** Permite cambiar de vistas dinámicamente.

## I - `ref` (Repetición)

**Definición:** Es una función de la Composition API de Vue que crea un valor reactivo. Es como una "caja" que guarda un valor y que avisa cuando el valor cambia. (Concepto ya definido, se repite para reforzar)

**Ejemplo:** `const currentPath = ref(window.location.hash)`

**Descripción del ejemplo:** Permite crear variables reactivas en Vue.

## J - `computed` (Repetición)

**Definición:** Es una función de la Composition API de Vue que crea un valor derivado basado en otras variables reactivas. Es como una "calculadora" que automáticamente actualiza un valor cuando cambian otros valores. (Concepto ya definido, se repite para reforzar)

**Ejemplo:** `const currentView = computed(() => { ... })`

**Descripción del ejemplo:** Permite crear valores derivados reactivos.

## K - Example: Simple Routing from Scratch

```vue
<script setup>
import { ref, computed } from "vue";
import Home from "./Home.vue";
import About from "./About.vue";
import NotFound from "./NotFound.vue";

const routes = {
  "/": Home,
  "/about": About,
};

const currentPath = ref(window.location.hash);

window.addEventListener("hashchange", () => {
  currentPath.value = window.location.hash;
});

const currentView = computed(() => {
  return routes[currentPath.value.slice(1) || "/"] || NotFound;
});
</script>

<template>
  <a href="#/">Home</a> | <a href="#/about">About</a> |
  <a href="#/non-existent-path">Broken Link</a>
  <component :is="currentView" />
</template>
```

**Descripción del Ejemplo:** El código implementa un enrutador básico usando hash. Las rutas se definen en el objeto routes. El valor currentPath mantiene la ruta actual usando un ref, y el evento hashchange actualiza este valor. Finalmente, currentView usa computed para determinar qué componente debe renderizarse. Este es un ejemplo muy simple y básico sin la funcionalidad completa de un router como Vue Router, pero es excelente para demostrar el concepto básico.
