### A - Modificando Express: Elige tu Campo de Batalla (Global vs. Específico) 🟡

#### 1. **Introducción:**

Express te permite cambiar su comportamiento en dos niveles: para _todas_ las apps que corren en tu servidor (global), o solo para _una_ en particular (específico de la app).

#### 2. **Ejemplo (Conceptual):**

Imagina que tienes una cadena de restaurantes.

- **Cambio Global (`express.request`):** Decides cambiar la receta de la salsa de tomate en la fábrica central. ¡Esta nueva salsa se usará en _todos_ tus restaurantes, te guste o no! Si la nueva receta sale mal, ¡arruinas la comida de toda la cadena!
- **Cambio Específico (`app.request`):** Decides probar la nueva salsa solo en _un_ restaurante. Creas tu app y luego modificas `app.request`. Si a los clientes no les gusta, el problema está contenido y no afecta al resto de tus locales.

```javascript
// Archivo: servidor.js
const express = require("express");

// --- CAMBIO GLOBAL (¡PELIGROSO!) ---
// Esto afecta a CUALQUIER app de Express en este proceso.
// express.response.miFuncionGlobal = function() { console.log('¡Soy global!'); };

const app1 = express();
const app2 = express();

// --- CAMBIO ESPECÍFICO (¡SEGURO Y RECOMENDADO!) ---
// Esto solo afecta a app1. app2 no se entera de nada.
app1.response.miFuncionEspecifica = function () {
  console.log("¡Solo para la App 1!");
};

// En una ruta de app1, podrías usar res.miFuncionEspecifica()
// En una ruta de app2, si intentas usar res.miFuncionEspecifica(), te dará un error.
```

**Explicación del ejemplo:**
El código muestra cómo al crear una función en `app1.response`, esta solo existe para `app1`. La `app2` sigue funcionando con el comportamiento original de Express, totalmente aislada del cambio. Por eso, casi siempre, **querrás hacer cambios a nivel de `app`**.

#### 3. **Desarrollo:**

Express tiene dos "planos" o "moldes" (prototipos) principales desde donde crea los objetos `request` y `response` para cada petición:

1.  **Prototipos Globales:** `express.request` y `express.response`. Si modificas algo aquí, estás cambiando el molde original para _todas las aplicaciones Express_ que se ejecuten en el mismo proceso de Node.js. Es una mala idea porque podrías causar efectos secundarios inesperados en otras partes de tu sistema que no pretendías tocar.
2.  **Prototipos Específicos de la App:** `app.request` y `app.response`. Cuando creas una instancia con `const app = express()`, `app` hereda una copia de esos moldes globales. Modificar `app.request` solo afecta a esa instancia `app` en particular. Es la forma segura y correcta de hacer personalizaciones.

🟡 **Importante**: Entender esta diferencia es crucial para no causar problemas difíciles de rastrear. La regla de oro es: **siempre que puedas, haz los cambios en `app.request` o `app.response`, no en `express.request` o `express.response`**. ¡Tu yo del futuro te lo agradecerá!

---

### B - Enseñando Trucos Nuevos: Cómo Cambiar lo que Hace un Método de Express 🔵

#### 1. **Introducción:**

Puedes reemplazar completamente una función existente de Express (como `res.sendStatus`) por una versión tuya, dándole un comportamiento y unos parámetros totalmente nuevos.

#### 2. **Ejemplo:**

Vamos a "tunear" el método `res.sendStatus` para que, además del código de estado, acepte el tipo de contenido y un mensaje en formato JSON.

```javascript
const express = require("express");
const app = express();

// --- ¡Aquí ocurre la magia! ---
// Estamos reemplazando la función original 'sendStatus' del "plano" de response de nuestra app.
app.response.sendStatus = function (statusCode, type, message) {
  // 'this' aquí dentro se refiere al objeto 'res' de la ruta.
  // Por eso podemos encadenar métodos de 'res' como .contentType(), .status() y .send().
  return this.contentType(type).status(statusCode).send(message);
};

app.get("/not-found", (req, res) => {
  // Ahora usamos nuestra versión "tuneada" de sendStatus.
  // Le pasamos el código 404, el tipo 'application/json' y el mensaje.
  res.sendStatus(404, "application/json", '{"error":"recurso no encontrado"}');
});

app.listen(3000);
```

**Explicación del ejemplo:**

1.  `app.response.sendStatus = function(...)`: Le decimos a Express: "Olvida el `sendStatus` que conoces. A partir de ahora, para _mi app_, cuando alguien llame a `res.sendStatus`, vas a ejecutar _esta_ nueva función".
2.  `function (statusCode, type, message)`: Nuestra nueva función ahora espera tres argumentos, no solo uno como la original.
3.  `this.contentType(type)...`: Dentro de la función, `this` es el objeto `res` (la respuesta). Esto es súper importante. Nos permite usar otros métodos de `res` para construir la respuesta paso a paso: primero establecemos el tipo de contenido, luego el código de estado y finalmente enviamos el cuerpo del mensaje.

#### 3. **Desarrollo:**

Sobrescribir un método te da un control absoluto. Es como si le dijeras a un mayordomo que siempre ha servido el té de una manera: "A partir de ahora, lo servirás con tres terrones de azúcar y una rodaja de limón, siempre".

La clave es entender que estás reemplazando la funcionalidad por completo. Si tu nueva función no hace lo que se espera (por ejemplo, no envía una respuesta), la petición del cliente podría quedarse colgada para siempre. ¡Un gran poder conlleva una gran responsabilidad!

🔵 **Específico**: No harás esto todos los días, pero es increíblemente útil para estandarizar respuestas en una API. Por ejemplo, puedes crear un `res.sendSuccess(data)` y `res.sendError(message)` para que todas las respuestas de tu aplicación tengan siempre la misma estructura.

---

### C - Propiedades de Express: Las que Puedes Cambiar y las que No 🟡

#### 1. **Introducción:**

No todas las "variables" (propiedades) de `req` y `res` son iguales; unas son datos fijos para cada petición (asignadas) y otras son valores que se calculan al momento (getters). **Solo puedes cambiar la _fórmula_ de las que se calculan.**

#### 2. **Desarrollo (No hay ejemplo de código aquí, es pura teoría crucial):**

Para que no te vuelvas loco intentando cambiar algo que no se puede, tienes que entender esta diferencia fundamental:

- **1. Propiedades Asignadas (🚫 ¡NO SE PUEDEN SOBRESCRIBIR!):**

  - **¿Qué son?** Propiedades como `req.baseUrl`, `req.path` o `req.originalUrl`.
  - **¿Cómo funcionan?** Piensa en ellas como la "ficha de nacimiento" de una petición. Cuando una petición llega a tu servidor, Express la analiza y _asigna_ estos valores directamente al objeto `req`. Son datos estáticos, una foto del momento.
  - **¿Por qué no se pueden cambiar?** Porque no hay una "fórmula" que cambiar. El valor ya está ahí, "escrito en piedra" para esa petición específica. Intentar modificar su comportamiento a nivel de prototipo no funcionará.

- **2. Propiedades con Getters (✅ ¡SÍ SE PUEDEN SOBRESCRIBIR!):**
  - **¿Qué son?** Propiedades como `req.ip`, `req.hostname` o `req.secure`.
  - **¿Cómo funcionan?** Estas son más inteligentes. No guardan un valor, sino una **receta (una función `get`)** para obtener el valor. Cuando escribes `console.log(req.ip)`, no estás leyendo un valor guardado, estás ejecutando una pequeña función que calcula la IP en ese preciso instante.
  - **¿Por qué sí se pueden cambiar?** ¡Porque podemos reemplazar esa receta! Podemos darle a Express una nueva función `get` para que, la próxima vez que alguien pida `req.ip`, se use nuestra nueva lógica. Esto lo veremos en el siguiente punto.

🟡 **Importante**: Grábate esto a fuego. Si quieres modificar una propiedad, primero pregúntate: "¿Es un dato fijo o un cálculo?". Si es un cálculo (un getter), ¡puedes continuar! Si es un dato fijo (asignado), tendrás que buscar otra solución.

---

### D - Cambiando la Receta: Cómo Modificar una Propiedad Calculada (Getter) 🔵

#### 1. **Introducción:**

Ahora que sabes qué son los "getters", vamos a ver cómo cambiar la "receta" de una propiedad como `req.ip` para que calcule su valor de una forma totalmente nueva.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tu servidor está detrás de un proxy (algo muy común). La IP real del usuario no estará en `req.ip`, sino en una cabecera (header) especial llamada `Client-IP`. Vamos a enseñarle a Express a buscarla ahí.

```javascript
const express = require("express");
const app = express();

// --- ¡Aquí redefinimos la propiedad 'ip'! ---
Object.defineProperty(app.request, "ip", {
  configurable: true,
  enumerable: true,
  // Esta es la nueva "receta" para obtener la IP.
  get() {
    // 'this' es el objeto 'req'.
    // 'this.get()' es el método de Express para leer una cabecera.
    return this.get("Client-IP");
  },
});

app.get("/", (req, res) => {
  // Cuando Express ejecute esta línea, usará nuestra nueva receta.
  // Buscará la cabecera 'Client-IP' en la petición.
  res.send(`La IP del cliente (según nuestra lógica) es: ${req.ip}`);
});

// Para probar esto, necesitarías una herramienta como Postman o curl
// para enviar una petición con la cabecera: Client-IP: 123.45.67.89
app.listen(3000);
```

**Explicación del ejemplo:**

- `Object.defineProperty(...)`: Esta es la herramienta de precisión de JavaScript para definir o modificar propiedades en un objeto de forma avanzada. No te asustes por el nombre, solo piensa que es el "bisturí" para esta operación.
- `app.request`: Le decimos que queremos operar sobre el "plano" de los objetos `request` de nuestra app.
- `'ip'`: El nombre de la propiedad que vamos a operar.
- `get () { ... }`: ¡Esta es la nueva receta! La palabra `get` es clave. Le dice a JavaScript: "No guardes un valor, ejecuta esta función cada vez que alguien intente leer la propiedad `ip`".
- `return this.get('Client-IP')`: Dentro de la receta, le decimos que busque el valor de la cabecera `Client-IP` y lo devuelva. `this` se refiere al objeto `req` en el momento de la petición.

#### 3. **Desarrollo:**

Esta técnica es súper poderosa para adaptar Express a la infraestructura de tu proyecto. Otro caso de uso común es modificar `req.secure` para que confíe en la cabecera `X-Forwarded-Proto` que añaden muchos balanceadores de carga para indicar si la conexión original era HTTPS.

🔵 **Específico**: Al igual que sobrescribir métodos, no es algo que hagas a diario. Pero cuando te encuentras con un problema de infraestructura como el del proxy, saber que puedes hacer esto te salva la vida.

---

### E - La Opción Nuclear: Cambiando el ADN de Request y Response ⚪

#### 1. **Introducción:**

Esta es la técnica más drástica y peligrosa: reemplazar por completo el "plano" base (el prototipo) sobre el que se construyen los objetos `req` y `res` de Express.

#### 2. **Ejemplo:**

Aquí, vamos a decirle a Express que deje de usar los objetos `request` y `response` estándar de Node.js y que en su lugar use nuestras propias clases `FakeRequest` y `FakeResponse`.

```
javascript
const express = require('express');
const app = express();

// Supongamos que tenemos estas clases personalizadas en algún lugar
class FakeRequest { /* ... nuestro código ... */ }
class FakeResponse { /* ... nuestro código ... */ }

// --- ¡ADVERTENCIA! ¡ZONA DE ALTO RIESGO! ---

// 1. Obtenemos el "plano" actual de los objetos request de nuestra app.
const requestPrototype = Object.getPrototypeOf(app.request);
// 2. Reemplazamos ese plano por el de nuestra clase FakeRequest.
Object.setPrototypeOf(requestPrototype, FakeRequest.prototype);

// Hacemos lo mismo para response.
const responsePrototype = Object.getPrototypeOf(app.response);
Object.setPrototypeOf(responsePrototype, FakeResponse.prototype);
```

**Explicación del ejemplo:**

- **¿Qué es un prototipo?** ¡La pregunta del millón! Imagina que `http.IncomingRequest` (el prototipo por defecto de Node.js) es el chasis y el motor de un coche estándar. Todos los `request` que llegan son coches construidos sobre ese chasis.
- `Object.getPrototypeOf(app.request)`: Esto es como decir: "Dame los planos del chasis del coche `request`".
- `Object.setPrototypeOf(..., FakeRequest.prototype)`: Esto es como tirar los planos originales a la basura y decir: "A partir de ahora, todos los coches `request` se construirán usando el chasis de este `FakeRequest` que he diseñado yo".

#### 3. **Desarrollo:**

**¡ADVERTENCIA PARANOICA NIVEL DIOS!** El texto original lo advierte y yo te lo suplico: **NO HAGAS ESTO** a menos que seas un experto y tengas una razón de vida o muerte para hacerlo.

¿Por qué es tan peligroso? Porque Express y todo su ecosistema de middlewares (como `body-parser`, `cors`, etc.) esperan que los objetos `req` y `res` tengan ciertas funciones y propiedades que vienen del prototipo original de Node.js. Si tú lo reemplazas por tu `FakeRequest` y a este se le olvida incluir, por ejemplo, el manejo de `streams` de datos, ¡todo se romperá de formas misteriosas y horribles!

⚪ **Raramente usado**: Esta técnica es tan específica y arriesgada que el 99.9% de los desarrolladores de Express nunca la necesitarán. Es mucho más seguro y práctico extender el comportamiento existente (como vimos en los puntos B y D) que reemplazarlo por completo. Si alguna vez piensas que necesitas esto, tómate un café, respira hondo y pregúntate si de verdad no hay otra manera. Probablemente la haya.
