## A - Eventos del Navegador

#### 1. **Definición:**

Un evento es una señal que indica que algo ha sucedido en el navegador. Los nodos del DOM (elementos HTML) generan estas señales, pero los eventos no se limitan solo al DOM.

#### 2. **Ejemplos de eventos comunes:**

- **Eventos de ratón:**
  - `click`: Cuando se hace clic en un elemento.
  - `contextmenu`: Cuando se hace clic derecho en un elemento.
  - `mouseover`/`mouseout`: Cuando el cursor entra o sale de un elemento.
  - `mousedown`/`mouseup`: Cuando se presiona o suelta un botón del ratón sobre un elemento.
  - `mousemove`: Cuando se mueve el ratón.
- **Eventos de teclado:**
  - `keydown`/`keyup`: Cuando se presiona o suelta una tecla.
- **Eventos de formulario:**
  - `submit`: Cuando se envía un formulario (`<form>`).
  - `focus`: Cuando un elemento recibe el foco (por ejemplo, un `<input>`).
- **Eventos de documento:**
  - `DOMContentLoaded`: Cuando el HTML se ha cargado y el DOM está completamente construido.
- **Eventos de CSS:**
  - `transitionend`: Cuando termina una animación CSS.

**Explicación del ejemplo**:
Estos son solo algunos de los eventos más comunes. Los eventos permiten que tu código JavaScript reaccione a las acciones del usuario y a los cambios en la página web.

## B - Manejadores de Eventos

#### 1. **Definición:**

Un manejador de eventos es una función que se ejecuta en respuesta a un evento. Es la forma en que tu código JavaScript "escucha" y reacciona a lo que sucede en la página.

#### 2. **Formas de asignar un manejador:**

- **Atributo HTML:**

  - Se usa el atributo `on<evento>` en el HTML.
  - Ejemplo: `onclick="alert('¡Click!')"`
  - No es ideal para mucho código, mejor usar una función.

  ```html
  <input type="button" value="Click me" onclick="alert('Click!')" />
  ```

  **Explicación del ejemplo**:
  Al hacer clic en el botón, se ejecuta el código dentro del atributo `onclick`, que en este caso muestra una alerta.

- **Propiedad DOM:**

  - Se asigna una función a la propiedad `on<evento>` del elemento.
  - Ejemplo: `elemento.onclick = function() { alert('¡Gracias!') };`
  - Solo se puede asignar un manejador por propiedad.

  ```html
  <input id="elem" type="button" value="Click me" />
  <script>
    elem.onclick = function () {
      alert("Thank you");
    };
  </script>
  ```

  **Explicación del ejemplo**:
  El script asigna una función a la propiedad `onclick` del botón. Al hacer clic, se ejecuta esa función.

## C - Accediendo al Elemento: `this`

#### 1. **Definición:**

Dentro de un manejador de eventos, la palabra clave `this` se refiere al elemento que disparó el evento.

#### 2. **Ejemplo:**

```html
<button onclick="alert(this.innerHTML)">Click me</button>
```

**Explicación del ejemplo**:
Al hacer clic en el botón, `this.innerHTML` accede al contenido del botón ("Click me") y lo muestra en una alerta.

## D - Errores Comunes

#### 1. **Definición:**

Es importante entender cómo asignar funciones como manejadores para evitar errores.

#### 2. **Ejemplos:**

- **Correcto:** `elemento.onclick = miFuncion;` (asigna la función)
- **Incorrecto:** `elemento.onclick = miFuncion();` (asigna el resultado de la función, que suele ser `undefined`)

  ```javascript
  function sayThanks() {
    alert("Thanks!");
  }

  let button = document.createElement("button");
  button.textContent = "Click me";
  document.body.appendChild(button);

  // Correcto
  button.onclick = sayThanks;

  // Incorrecto
  // button.onclick = sayThanks(); // Esto no funciona
  ```

**Explicación del ejemplo**:
La diferencia clave es que al asignar `sayThanks` sin paréntesis, asignamos la función en sí. Con paréntesis, ejecutamos la función y asignamos su resultado (que es `undefined` en este caso).

- **No usar `setAttribute` para manejadores:**

  - `elemento.setAttribute('onclick', function() { alert(1) });` no funciona porque los atributos son siempre cadenas de texto.

  ```javascript
  // Esto no funciona
  document.body.setAttribute("onclick", function () {
    alert(1);
  });
  ```

**Explicación del ejemplo**:
`setAttribute` trata el valor como una cadena, no como una función.

- **Importancia de mayúsculas y minúsculas:**
  - Usar `elemento.onclick`, no `elemento.ONCLICK`, ya que las propiedades DOM son sensibles a mayúsculas y minúsculas.

## E - `addEventListener`

#### 1. **Definición:**

`addEventListener` es un método más flexible para asignar manejadores de eventos, permitiendo múltiples manejadores para un mismo evento.

#### 2. **Sintaxis:**

`elemento.addEventListener(evento, manejador, [opciones]);`

- `evento`: Nombre del evento (ej: `"click"`).
- `manejador`: La función a ejecutar.
- `opciones`: Objeto opcional con propiedades como `once`, `capture`, `passive`.

#### 3. **Ejemplo:**

```html
<input id="elem" type="button" value="Click me" />
<script>
  function handler1() {
    alert("Thanks!");
  }

  function handler2() {
    alert("Thanks again!");
  }

  let elem = document.getElementById("elem");
  elem.addEventListener("click", handler1);
  elem.addEventListener("click", handler2);
</script>
```

**Explicación del ejemplo**:
Al hacer clic en el botón, se ejecutan ambos manejadores, mostrando dos alertas.

#### 4. **`removeEventListener`:**

- Se usa para eliminar un manejador.
- Sintaxis: `elemento.removeEventListener(evento, manejador, [opciones]);`
- Debe usarse la misma función que se asignó con `addEventListener`.

  ```javascript
  function handler() {
    alert("Thanks!");
  }

  let input = document.createElement("input");
  input.type = "button";
  input.value = "Click me";
  document.body.appendChild(input);

  input.addEventListener("click", handler);
  // ...
  input.removeEventListener("click", handler); // Correcto
  ```

**Explicación del ejemplo**:
Para eliminar un manejador, debes pasar la misma función que usaste al agregarlo.

#### 5. **Eventos que solo funcionan con `addEventListener`:**

- Algunos eventos, como `DOMContentLoaded`, solo funcionan con `addEventListener`.

  ```javascript
  // Esto no funciona
  document.onDOMContentLoaded = function () {
    alert("DOM built");
  };

  // Esto sí funciona
  document.addEventListener("DOMContentLoaded", function () {
    alert("DOM built");
  });
  ```

**Explicación del ejemplo**:
El evento `DOMContentLoaded` se usa para ejecutar código cuando el DOM está listo. Solo funciona correctamente con `addEventListener`.

## F - Objeto de Evento

#### 1. **Definición:**

Cuando ocurre un evento, el navegador crea un objeto de evento que contiene información detallada sobre el evento.

#### 2. **Ejemplo:**

```html
<input type="button" value="Click me" id="elem" />
<script>
  elem.onclick = function (event) {
    alert(event.type + " at " + event.currentTarget);
    alert("Coordinates: " + event.clientX + ":" + event.clientY);
  };
</script>
```

**Explicación del ejemplo**:
Al hacer clic en el botón, el manejador recibe el objeto `event`. Este objeto contiene información como el tipo de evento (`event.type`), el elemento que lo disparó (`event.currentTarget`), y las coordenadas del puntero (`event.clientX`, `event.clientY`).

#### 3. **Propiedades comunes del objeto de evento:**

- `event.type`: Tipo de evento (ej: `"click"`).
- `event.currentTarget`: Elemento que manejó el evento.
- `event.clientX`/`event.clientY`: Coordenadas del cursor (para eventos de puntero).

#### 4. **Objeto de evento en manejadores HTML:**

- También se puede usar el objeto `event` en manejadores definidos en HTML.

  ```html
  <input type="button" value="Event type" onclick="alert(event.type)" />
  ```

**Explicación del ejemplo**:
El atributo `onclick` recibe el objeto `event` como argumento, permitiendo acceder a sus propiedades.

## G - Manejadores de Objeto: `handleEvent`

#### 1. **Definición:**

En lugar de una función, se puede usar un objeto como manejador de eventos con `addEventListener`. El método `handleEvent` del objeto se llama cuando ocurre el evento.

#### 2. **Ejemplo:**

```html
<button id="elem">Click me</button>
<script>
  let obj = {
    handleEvent(event) {
      alert(event.type + " at " + event.currentTarget);
    },
  };

  let elem = document.getElementById("elem");
  elem.addEventListener("click", obj);
</script>
```

**Explicación del ejemplo**:
Al hacer clic en el botón, se llama al método `handleEvent` del objeto `obj`, que muestra una alerta con información del evento.

#### 3. **Clases como manejadores:**

- Se pueden usar objetos de clases personalizadas como manejadores.

  ```html
  <button id="elem">Click me</button>
  <script>
    class Menu {
      handleEvent(event) {
        switch (event.type) {
          case "mousedown":
            elem.innerHTML = "Mouse button pressed";
            break;
          case "mouseup":
            elem.innerHTML += "...and released.";
            break;
        }
      }
    }

    let menu = new Menu();
    let elem = document.getElementById("elem");
    elem.addEventListener("mousedown", menu);
    elem.addEventListener("mouseup", menu);
  </script>
  ```

**Explicación del ejemplo**:
La clase `Menu` maneja los eventos `mousedown` y `mouseup`, actualizando el contenido del botón.

#### 4. **Métodos específicos para eventos:**

- `handleEvent` puede llamar a otros métodos específicos para cada tipo de evento.

  ```html
  <button id="elem">Click me</button>
  <script>
    class Menu {
      handleEvent(event) {
        let method = "on" + event.type[0].toUpperCase() + event.type.slice(1);
        this[method](event);
      }

      onMousedown() {
        elem.innerHTML = "Mouse button pressed";
      }

      onMouseup() {
        elem.innerHTML += "...and released.";
      }
    }

    let menu = new Menu();
    let elem = document.getElementById("elem");
    elem.addEventListener("mousedown", menu);
    elem.addEventListener("mouseup", menu);
  </script>
  ```

**Explicación del ejemplo**:
La clase `Menu` ahora tiene métodos específicos para `mousedown` y `mouseup`, haciendo el código más organizado.
