## A - Burbujeo y Captura de Eventos

#### 1. **Definición:**

Cuando ocurre un evento en un elemento HTML, este evento puede propagarse a través del árbol del DOM de dos maneras: burbujeo (bubbling) y captura (capturing).

#### 2. **Ejemplo inicial:**

```html
<div onclick="alert('The handler!')">
  <em
    >If you click on <code>EM</code>, the handler on <code>DIV</code> runs.</em
  >
</div>
```

**Explicación del ejemplo**:
Al hacer clic en el elemento `<em>`, el manejador del `<div>` también se ejecuta. Esto se debe al burbujeo.

## B - Burbujeo (Bubbling)

#### 1. **Definición:**

El burbujeo es el proceso en el que un evento se propaga desde el elemento más interno (donde ocurrió el evento) hacia sus elementos padres, hasta llegar al elemento `document`.

#### 2. **Ejemplo:**

```html
<style>
  body * {
    margin: 10px;
    border: 1px solid blue;
  }
</style>
<form onclick="alert('form')">
  FORM
  <div onclick="alert('div')">
    DIV
    <p onclick="alert('p')">P</p>
  </div>
</form>
```

**Explicación del ejemplo**:
Si haces clic en `<p>`, primero se ejecuta el manejador de `<p>`, luego el de `<div>` y finalmente el de `<form>`. Los eventos "burbujean" hacia arriba.

#### 3. **`event.target`:**

- `event.target` es el elemento más interno que originó el evento.
- `this` (o `event.currentTarget`) es el elemento donde se está ejecutando el manejador.

  ```html
  <style>
    form {
      background-color: green;
      position: relative;
      width: 150px;
      height: 150px;
      text-align: center;
      cursor: pointer;
    }

    div {
      background-color: blue;
      position: absolute;
      top: 25px;
      left: 25px;
      width: 100px;
      height: 100px;
    }

    p {
      background-color: red;
      position: absolute;
      top: 25px;
      left: 25px;
      width: 50px;
      height: 50px;
      line-height: 50px;
      margin: 0;
    }

    body {
      line-height: 25px;
      font-size: 16px;
    }
  </style>
  <form id="form">
    FORM
    <div>
      DIV
      <p>P</p>
    </div>
  </form>
  <script>
    form.onclick = function (event) {
      event.target.style.backgroundColor = "yellow";
      setTimeout(() => {
        alert("target = " + event.target.tagName + ", this=" + this.tagName);
        event.target.style.backgroundColor = "";
      }, 0);
    };
  </script>
  ```

**Explicación del ejemplo**:
Al hacer clic en cualquier parte del formulario, el manejador de `form.onclick` se ejecuta. `event.target` es el elemento que se hizo clic (por ejemplo, `<p>`), mientras que `this` es el elemento `<form>`.

## C - Deteniendo el Burbujeo

#### 1. **Definición:**

El método `event.stopPropagation()` detiene la propagación del evento hacia los elementos padres.

#### 2. **Ejemplo:**

```html
<body onclick="alert('the bubbling doesn\'t reach here')">
  <button onclick="event.stopPropagation()">Click me</button>
</body>
```

**Explicación del ejemplo**:
Al hacer clic en el botón, el manejador del botón llama a `event.stopPropagation()`, impidiendo que el manejador del `<body>` se ejecute.

#### 3. **`event.stopImmediatePropagation()`:**

- Detiene el burbujeo y también impide que otros manejadores del mismo elemento se ejecuten.

#### 4. **Importancia de no detener el burbujeo innecesariamente:**

- Detener el burbujeo puede causar problemas inesperados en el futuro.
- Es mejor usar otras soluciones, como eventos personalizados o pasar información entre manejadores.

## D - Captura (Capturing)

#### 1. **Definición:**

La captura es la fase en la que el evento se propaga desde el elemento `document` hacia el elemento objetivo, pasando por todos sus ancestros. Es el proceso inverso al burbujeo.

#### 2. **Fases de propagación de eventos:**

1.  **Captura:** El evento va desde `document` hacia el elemento objetivo.
2.  **Objetivo:** El evento llega al elemento objetivo.
3.  **Burbujeo:** El evento se propaga desde el elemento objetivo hacia `document`.

#### 3. **`addEventListener` con la opción `capture`:**

- Para capturar un evento, se usa `addEventListener` con la opción `capture: true`.
- Ejemplo: `elemento.addEventListener('click', manejador, { capture: true });` o `elemento.addEventListener('click', manejador, true);`

#### 4. **Ejemplo de captura y burbujeo:**

```html
<style>
  body * {
    margin: 10px;
    border: 1px solid blue;
  }
</style>
<form>
  FORM
  <div>
    DIV
    <p>P</p>
  </div>
</form>
<script>
  for (let elem of document.querySelectorAll("*")) {
    elem.addEventListener(
      "click",
      (e) => alert(`Capturing: ${elem.tagName}`),
      true
    );
    elem.addEventListener("click", (e) => alert(`Bubbling: ${elem.tagName}`));
  }
</script>
```

**Explicación del ejemplo**:
Al hacer clic en `<p>`, primero se ejecutan los manejadores de captura (desde `HTML` hasta `<p>`), y luego los manejadores de burbujeo (desde `<p>` hasta `HTML`).

#### 5. **`event.eventPhase`:**

- Indica la fase en la que se capturó el evento (1: captura, 2: objetivo, 3: burbujeo).
- No se usa con frecuencia, ya que generalmente se sabe la fase en el manejador.

#### 6. **`removeEventListener` y la fase de captura:**

- Para eliminar un manejador de captura, se debe usar `removeEventListener` con la misma opción `capture: true`.

#### 7. **Orden de ejecución de manejadores en la misma fase:**

- Los manejadores en la misma fase se ejecutan en el orden en que fueron asignados con `addEventListener`.

#### 8. **`event.stopPropagation()` en la fase de captura:**

- Si se llama a `event.stopPropagation()` durante la fase de captura, se detiene tanto la captura como el burbujeo.
