## A - Tipos de Eventos de Ratón

#### 1. **Definición:**

Los eventos de ratón son acciones que ocurren cuando interactuamos con el ratón sobre un elemento. Hay varios tipos, cada uno con su propio propósito.

#### 2. **Lista de Eventos:**

- `mousedown`: Se activa cuando se presiona un botón del ratón sobre un elemento.
- `mouseup`: Se activa cuando se suelta un botón del ratón sobre un elemento.
- `mouseover`: Se activa cuando el puntero del ratón entra en un elemento.
- `mouseout`: Se activa cuando el puntero del ratón sale de un elemento.
- `mousemove`: Se activa cada vez que el ratón se mueve sobre un elemento.
- `click`: Se activa después de `mousedown` y `mouseup` sobre el mismo elemento (con el botón izquierdo).
- `dblclick`: Se activa después de dos clics rápidos sobre el mismo elemento.
- `contextmenu`: Se activa al presionar el botón derecho del ratón (o similar).

**Explicación:**
Cada uno de estos eventos nos permite reaccionar a diferentes interacciones del usuario con el ratón.

## B - Orden de los Eventos

#### 1. **Definición:**

Cuando realizamos una acción con el ratón, como un clic, se pueden disparar varios eventos en un orden específico.

#### 2. **Orden:**

El orden es fijo: `mousedown` → `mouseup` → `click`. Si haces doble clic, se disparará `dblclick` después de los dos conjuntos de `mousedown`, `mouseup` y `click`.

**Explicación:**
Es importante conocer este orden para entender cómo se procesan los eventos de ratón.

## C - Botón del Ratón

#### 1. **Definición:**

La propiedad `button` de un evento de ratón nos dice qué botón se ha presionado.

#### 2. **Valores de `event.button`:**

- 0: Botón izquierdo (primario)
- 1: Botón central (auxiliar)
- 2: Botón derecho (secundario)
- 3: Botón X1 (atrás)
- 4: Botón X2 (adelante)

**Explicación:**
Esta propiedad es útil en `mousedown` y `mouseup` para distinguir entre los diferentes botones.

#### 3. `event.which` (Obsoleto)

- `event.which == 1`: Botón izquierdo
- `event.which == 2`: Botón central
- `event.which == 3`: Botón derecho

**Explicación:**
No uses `event.which`, usa `event.button` en su lugar.

## D - Modificadores: shift, alt, ctrl y meta

#### 1. **Definición:**

Los eventos de ratón también nos dicen si se han presionado teclas modificadoras (Shift, Alt, Ctrl, Meta).

#### 2. **Propiedades:**

- `shiftKey`: `true` si se presionó Shift.
- `altKey`: `true` si se presionó Alt (o Option en Mac).
- `ctrlKey`: `true` si se presionó Ctrl.
- `metaKey`: `true` si se presionó Cmd (en Mac).

**Explicación:**
Estas propiedades nos permiten crear interacciones más complejas.

#### 3. Consideraciones para Mac

En Mac, `metaKey` corresponde a la tecla Cmd. Si quieres que tu código funcione igual en Windows/Linux y Mac, verifica `if (event.ctrlKey || event.metaKey)`.

## E - Coordenadas: clientX/Y, pageX/Y

#### 1. **Definición:**

Los eventos de ratón nos dan las coordenadas del puntero en dos sistemas:

- `clientX` y `clientY`: Relativas a la ventana del navegador.
- `pageX` y `pageY`: Relativas al documento completo.

#### 2. **Diferencia:**

`clientX/Y` no cambian al hacer scroll, mientras que `pageX/Y` sí.

**Explicación:**
Usa `clientX/Y` si necesitas coordenadas relativas a la ventana, y `pageX/Y` si necesitas coordenadas relativas al documento.

## F - Prevenir la Selección en mousedown

#### 1. **Definición:**

A veces, al hacer clic y arrastrar, se selecciona texto, lo cual puede ser molesto.

#### 2. **Solución:**

Para evitar la selección, puedes usar `return false` en el evento `onmousedown`.

#### 3. **Ejemplo:**

```html
<b onmousedown="return false">No seleccionar</b>
```

**Explicación:**
Esto evita que se seleccione el texto al hacer clic y arrastrar.

## G - Prevenir la Copia

#### 1. **Definición:**

Si quieres evitar que se copie texto de tu página, puedes usar el evento `oncopy`.

#### 2. **Solución:**

Usa `return false` en el evento `oncopy`.

#### 3. **Ejemplo:**

```html
<div oncopy="alert('Copia prohibida'); return false">No copies este texto.</div>
```

**Explicación:**
Esto evita que se copie el texto del `div`.
