## A - Eventos mouseover/mouseout y relatedTarget

#### 1. **Definición:**

- `mouseover`: Se activa cuando el puntero del ratón entra en un elemento.
- `mouseout`: Se activa cuando el puntero del ratón sale de un elemento.
- `relatedTarget`: Propiedad que complementa a `target`. Indica el elemento desde donde viene el ratón (en `mouseover`) o hacia donde va (en `mouseout`).

#### 2. **Detalles:**

- En `mouseover`:
  - `event.target`: Elemento al que entra el ratón.
  - `event.relatedTarget`: Elemento desde donde viene el ratón.
- En `mouseout`:
  - `event.target`: Elemento del que sale el ratón.
  - `event.relatedTarget`: Elemento al que va el ratón.

**Explicación:**
Estos eventos son útiles para detectar cuando el ratón se mueve entre elementos.

#### 3. `relatedTarget` puede ser `null`

Si el ratón viene de fuera de la ventana o sale de ella, `relatedTarget` será `null`.

## B - Saltando Elementos

#### 1. **Definición:**

El evento `mousemove` no se activa por cada píxel que se mueve el ratón, sino que el navegador verifica la posición del ratón de vez en cuando.

#### 2. **Consecuencia:**

Si el ratón se mueve muy rápido, puede saltarse algunos elementos intermedios.

**Explicación:**
Es importante tener en cuenta que el ratón no "visita" todos los elementos en su camino.

## C - mouseout al ir a un hijo

#### 1. **Definición:**

El evento `mouseout` se activa cuando el ratón se mueve de un elemento a un hijo.

#### 2. **Explicación:**

Según la lógica del navegador, el ratón solo puede estar sobre un único elemento a la vez (el más anidado). Por lo tanto, al ir a un hijo, se considera que el ratón sale del padre.

#### 3. **Ejemplo:**

Si tienes un `div` padre y un `div` hijo, al mover el ratón del padre al hijo, se activará `mouseout` en el padre y luego `mouseover` en el hijo (que burbujeará al padre).

## D - Eventos mouseenter y mouseleave

#### 1. **Definición:**

- `mouseenter`: Se activa cuando el ratón entra en un elemento.
- `mouseleave`: Se activa cuando el ratón sale de un elemento.

#### 2. **Diferencias con mouseover/mouseout:**

- No se activan al moverse entre un elemento y sus descendientes.
- No burbujean.

**Explicación:**
Estos eventos son más sencillos y evitan problemas con elementos anidados.

## E - Delegación de Eventos

#### 1. **Definición:**

La delegación de eventos es una técnica para manejar eventos en un elemento padre en lugar de en cada elemento hijo.

#### 2. **Problema con mouseenter/leave:**

Como no burbujean, no se pueden usar para delegación de eventos.

#### 3. **Solución con mouseover/out:**

Se pueden usar `mouseover/out` para delegación, pero hay que filtrar los eventos para evitar problemas con elementos anidados.

#### 4. **Ejemplo de Delegación con mouseover/out:**

```javascript
let currentElem = null;

table.onmouseover = function (event) {
  if (currentElem) return;
  let target = event.target.closest("td");
  if (!target) return;
  if (!table.contains(target)) return;
  currentElem = target;
  onEnter(currentElem);
};

table.onmouseout = function (event) {
  if (!currentElem) return;
  let relatedTarget = event.relatedTarget;
  while (relatedTarget) {
    if (relatedTarget == currentElem) return;
    relatedTarget = relatedTarget.parentNode;
  }
  onLeave(currentElem);
  currentElem = null;
};

function onEnter(elem) {
  elem.style.background = "pink";
  text.value += `over -> ${elem.tagName}.${elem.className}\n`;
  text.scrollTop = 1e6;
}

function onLeave(elem) {
  elem.style.background = "";
  text.value += `out <- ${elem.tagName}.${elem.className}\n`;
  text.scrollTop = 1e6;
}
```

**Explicación:**
Este código maneja los eventos `mouseover/out` en una tabla, pero solo activa las funciones `onEnter` y `onLeave` cuando el ratón entra o sale de una celda `<td>` completa, evitando problemas con elementos anidados.
