## A - Introducción a los Eventos de Teclado

#### 1. **Definición:**

Los eventos de teclado se utilizan para manejar las acciones del teclado (incluyendo teclados virtuales).

#### 2. **Cuándo usarlos:**

- Para reaccionar a teclas específicas (flechas, hotkeys, etc.).
- No son suficientes para rastrear cualquier tipo de entrada en un `<input>`, para eso usa el evento `input`.

**Explicación:**
Los eventos de teclado son útiles para manejar acciones específicas del teclado.

## B - Teststand

#### 1. **Descripción:**

El teststand es una herramienta para experimentar con los eventos de teclado.

#### 2. **Cómo usarlo:**

- Escribe en el campo de texto.
- Observa los eventos en el área de texto.
- Prueba diferentes combinaciones de teclas.

**Explicación:**
El teststand te ayuda a entender cómo funcionan los eventos de teclado.

## C - keydown y keyup

#### 1. **Definición:**

- `keydown`: Se activa cuando se presiona una tecla.
- `keyup`: Se activa cuando se suelta una tecla.

#### 2. **Propiedades `event.code` y `event.key`:**

- `event.key`: El carácter que se ha presionado (depende del idioma y la tecla Shift).
- `event.code`: El código físico de la tecla (siempre es el mismo, independientemente del idioma o la tecla Shift).

**Explicación:**
`event.key` es el carácter, `event.code` es la tecla física.

#### 3. **Ejemplos de `event.code`:**

- Letras: `"KeyA"`, `"KeyB"`, etc.
- Números: `"Digit0"`, `"Digit1"`, etc.
- Especiales: `"Enter"`, `"Backspace"`, `"Tab"`, etc.

**Explicación:**
`event.code` es útil para hotkeys que deben funcionar independientemente del idioma.

#### 4. **Importante:**

- `event.code` es sensible a mayúsculas: `"KeyZ"`, no `"keyZ"`.
- Para teclas sin carácter, `event.key` es similar a `event.code`.

## D - Auto-repetición

#### 1. **Definición:**

Si se mantiene presionada una tecla, se activa la auto-repetición: se generan varios eventos `keydown` y un solo `keyup`.

#### 2. **Propiedad `event.repeat`:**

- `true` para eventos generados por auto-repetición.

**Explicación:**
La auto-repetición genera múltiples eventos `keydown`.

## E - Acciones por Defecto

#### 1. **Definición:**

Las acciones por defecto son las acciones que el navegador realiza al presionar una tecla (escribir un carácter, borrar, etc.).

#### 2. **Cómo prevenirlas:**

- Usar `event.preventDefault()` en el evento `keydown`.
- En un handler asignado con un atributo o propiedad DOM, retornar `false`.

#### 3. **Ejemplo:**

```html
<input
  onkeydown="return checkPhoneKey(event.key)"
  placeholder="Teléfono"
  type="tel"
/>
```

```javascript
function checkPhoneKey(key) {
  return (
    (key >= "0" && key <= "9") ||
    [
      "+",
      "(",
      ")",
      "-",
      "ArrowLeft",
      "ArrowRight",
      "Delete",
      "Backspace",
    ].includes(key)
  );
}
```

**Explicación:**
Este código permite solo números y algunos caracteres especiales en un campo de teléfono.

## F - Legacy

#### 1. **Eventos y propiedades obsoletas:**

- `keypress`
- `keyCode`, `charCode`, `which`

**Explicación:**
No uses estos eventos y propiedades, usa `keydown`, `keyup`, `event.code` y `event.key`.

## G - Teclados Móviles

#### 1. **Definición:**

Los teclados virtuales/móviles (IME) pueden no comportarse como los teclados físicos.

#### 2. **Comportamiento:**

- `e.keyCode` puede ser `229`.
- `e.key` puede ser `"Unidentified"`.

**Explicación:**
La lógica de teclado puede no funcionar siempre en dispositivos móviles.
