## A - El Evento `scroll`: Escuchando el Movimiento de la Página 🟡

#### 1. **Introducción:**

Este evento es como un sensor de movimiento para tu página web: se activa cada vez que el usuario desplaza la vista hacia arriba o hacia abajo, ya sea en toda la página o dentro de un elemento específico que tenga su propia barra de scroll.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que queremos construir un pequeño "medidor de profundidad" que le diga al usuario exactamente cuántos píxeles ha bajado en la página.

```html
<!-- Primero, necesitamos un lugar en nuestro HTML para mostrar el número -->
<p>Has bajado: <strong id="showScroll">0px</strong></p>
```

```javascript
// Ahora, la magia con JavaScript

// Le decimos a la ventana del navegador: "¡Oye, pon atención al scroll!"
window.addEventListener("scroll", function () {
  // Cuando el usuario hace scroll, este código se ejecuta.

  // 1. Buscamos nuestro medidor en el HTML por su ID.
  const medidor = document.getElementById("showScroll");

  // 2. Preguntamos a la ventana: "¿Cuántos píxeles hemos bajado desde el tope?"
  // window.pageYOffset es la propiedad mágica que nos da ese número.
  const pixelesBaneados = window.pageYOffset;

  // 3. Actualizamos el texto de nuestro medidor con el valor actual.
  medidor.innerHTML = pixelesBaneados + "px";
});
```

**Explicación del ejemplo:**

- **`window.addEventListener('scroll', ...)`**: Le estamos pidiendo a la ventana (`window`) que "escuche" atentamente el evento `scroll`. La función que le pasamos como segundo argumento es lo que se ejecutará _cada vez_ que ocurra un scroll.
- **`window.pageYOffset`**: Esta es la clave de todo. Es una propiedad que te devuelve un número: la cantidad de píxeles que la parte superior del documento se ha desplazado verticalmente. Si estás arriba del todo, es `0`. Si bajas 100 píxeles, es `100`. ¡Es tu regla para medir el scroll!

#### 3. **Desarrollo**:

El evento `scroll` es tu puerta de entrada a un montón de funcionalidades web modernas y dinámicas. Piensa en el "scroll infinito" de redes como Twitter o Instagram (cargas más contenido cuando el usuario llega al final) o en las páginas que muestran animaciones sutiles a medida que avanzas por ellas.

**¡Una advertencia crucial! (Mi paranoia me obliga a decírtelo):** El evento `scroll` puede dispararse muchísimas veces por segundo. Si pones una tarea muy pesada dentro del `addEventListener` (como cálculos complejos o llamadas a un servidor), tu página puede volverse lenta y torpe. ¡Úsalo con precaución y optimiza tu código!

**No solo para la página entera:** No pienses que esto solo funciona para la ventana completa. Si tienes un `<div>` con mucho texto y le pones en CSS `height: 200px; overflow: scroll;`, ese `<div>` tendrá su propia barra de scroll. ¡También puedes añadirle un `addEventListener('scroll', ...)` a ese `<div>` para reaccionar cuando el usuario se desplace _dentro_ de él!

🟡 **Importante**: Clasifico este concepto como "Importante" porque, aunque no lo usarás en tu primer "Hola Mundo", es una herramienta esencial para crear las experiencias de usuario fluidas e interactivas que vemos por todas partes en la web moderna. Es un pilar de la interactividad.

---

## B - Previniendo el Scroll: ¡Quédate Quieto! 🔵

#### 1. **Introducción:**

Para impedir que el usuario haga scroll, no puedes simplemente cancelar el evento `scroll` (porque ya es tarde), sino que debes interceptar y anular las _acciones_ que lo provocan en primer lugar, como pulsar una tecla o usar la rueda del ratón.

#### 2. **Ejemplo:**

Aquí te muestro la forma INCORRECTA (una trampa muy común) y luego la forma CORRECTA de hacerlo.

```javascript
// ❌ MÉTODO INCORRECTO - ¡NO HAGAS ESTO!
window.addEventListener("scroll", function (event) {
  // ¿Por qué no funciona? Porque cuando este código se ejecuta,
  // el scroll YA SUCEDIÓ. Es como intentar parar un coche que ya te ha pasado.
  event.preventDefault(); // Esto no hace absolutamente NADA aquí.
});

// ✅ MÉTODO CORRECTO (Ejemplo con las teclas del teclado)
window.addEventListener("keydown", function (event) {
  // 'keydown' se dispara CUANDO presionas una tecla, ANTES de que el navegador actúe.

  // Creamos una lista de las teclas que suelen causar scroll.
  const teclasQueScrollean = [
    "ArrowUp",
    "ArrowDown",
    "PageUp",
    "PageDown",
    " ",
  ]; // La barra espaciadora también!

  // Si la tecla presionada está en nuestra lista...
  if (teclasQueScrollean.includes(event.key)) {
    // ...¡le decimos al navegador "Cancela la acción que ibas a hacer"!
    event.preventDefault();
  }
});
```

**Explicación del ejemplo:**

- **La Trampa Clásica:** El primer bloque de código es lo que la intuición nos dice que hagamos, pero es un error fundamental. El evento `scroll` es una _notificación_ de que el desplazamiento ya ocurrió. No puedes "des-hacer" algo que ya pasó.
- **La Solución Proactiva:** El segundo bloque funciona porque el evento `keydown` (presionar tecla) ocurre _antes_ de que el navegador realice la acción por defecto (en este caso, mover la página). Al usar `event.preventDefault()`, interceptamos la orden justo a tiempo y la cancelamos.

#### 3. **Desarrollo**:

El ejemplo anterior solo cubre el teclado. ¿Pero qué pasa con la rueda del ratón, el panel táctil o arrastrar la barra de scroll? Cubrir todos los casos con JavaScript puede ser complicado y propenso a errores.

**La solución definitiva y más fiable (¡la que usan los profesionales!): CSS.**

La forma más robusta y sencilla de bloquear el scroll de toda la página es con una simple línea de CSS:

```css
body.no-scroll {
  overflow: hidden;
}
```

Cuando quieras bloquear el scroll (por ejemplo, al abrir un menú o un pop-up), simplemente añade la clase `no-scroll` al `<body>` con JavaScript:

```javascript
document.body.classList.add("no-scroll"); // ¡Scroll bloqueado!
```

Y cuando quieras permitirlo de nuevo, quítala:

```javascript
document.body.classList.remove("no-scroll"); // ¡Scroll libre de nuevo!
```

La propiedad `overflow: hidden;` le dice al navegador: "Este elemento no debe mostrar contenido que se desborde, y por lo tanto, no necesita barras de scroll". Es directo, limpio y a prueba de balas.

🔵 **Específico**: Este es un conocimiento "específico" porque no lo necesitas todos los días. Sin embargo, en situaciones concretas como al mostrar ventanas modales (pop-ups), galerías de imágenes a pantalla completa o menús que ocupan todo, es absolutamente crucial saber cómo hacerlo bien para que la experiencia del usuario no se rompa. Es la diferencia entre un sitio profesional y uno que se siente "raro".
