## A - Estructura tu solución por componentes

#### 1. **Definición:**

Imagínate que tu programa es como una casa grande. En lugar de tener una sola habitación gigante donde todo está mezclado (la cocina, el baño, el dormitorio), lo ideal es dividirla en **componentes** separados y bien definidos. Cada componente es como una habitación con su propia función (pedidos, usuarios, pagos, etc.). Así, cada parte es independiente y más fácil de entender y modificar.

#### 2. **Ejemplo:**

**Estructura BUENA (por componentes):**

```
mi-sistema
├── apps (componentes)
│   ├── orders       <-- Componente de pedidos
│   │   ├── package.json
│   │   ├── api          <-- Rutas de la API para pedidos
│   │   ├── domain       <-- Lógica de negocio de pedidos
│   │   ├── data-access  <-- Acceso a datos de pedidos
│   ├── users        <-- Componente de usuarios
│   ├── payments     <-- Componente de pagos
├── libraries (funcionalidad genérica)
│   ├── logger       <-- Para registrar logs
│   ├── authenticator  <-- Para autenticación
```

**Estructura MALA (por tipo técnico):**

```
mi-sistema
├── controllers    <-- Controladores revueltos
│   ├── user-controller.js
│   ├── order-controller.js
│   ├── payment-controller.js
├── services       <-- Servicios revueltos
│   ├── user-service.js
│   ├── order-service.js
│   ├── payment-service.js
├── models         <-- Modelos revueltos
│   ├── user-model.js
│   ├── order-model.js
│   ├── payment-model.js
```

**Explicación del ejemplo:**

En la estructura **BUENA**, cada carpeta dentro de `apps` representa un componente de negocio (pedidos, usuarios, pagos). Dentro de cada componente, tienes todo lo necesario para que funcione por sí solo: su API, su lógica interna (dominio) y cómo guarda los datos. En cambio, en la estructura **MALA**, todo está organizado por tipo técnico (controladores, servicios, modelos), ¡un lío total! Es difícil ver a qué parte del negocio pertenece cada archivo.

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Monolitos vs. Componentes:** Un sistema **monolítico** es como esa casa de una sola habitación gigante. Al principio puede ser fácil, pero cuando la casa crece, ¡es un caos! Cambiar algo pequeño puede afectar a todo lo demás. Dividir en componentes es el primer paso para evitar este problema.
- **Microservicios:** Si has oído hablar de **microservicios**, ¡esto va por ahí! Organizar por componentes es como el nivel básico de microservicios. Cada componente se convierte en una pequeña aplicación independiente. No te agobies con la palabra "microservicios", quédate con la idea de componentes auto-contenidos.
- **Interfaces Públicas (APIs):** Los componentes se comunican entre sí a través de **interfaces públicas** o APIs. Es como si cada "habitación" de la casa tuviera una puerta para comunicarse con las demás, pero no pueden meterse directamente en los armarios de la otra habitación. Esto mantiene todo ordenado y evita dependencias complicadas.

---

## B - Componentes auto-contenidos

#### 1. **Definición:**

Un **componente auto-contenido** es como una mini-aplicación dentro de tu sistema principal. Piensa en él como una caja cerrada que tiene todo lo que necesita para funcionar por sí misma:

- **Su propia lógica:** Las reglas y el código específico para hacer su trabajo (por ejemplo, la lógica de cómo se hacen los pedidos).
- **Su propia forma de guardar datos:** Cómo almacena la información que necesita (por ejemplo, dónde guarda los datos de los pedidos).
- **Su propia API (interfaz):** La forma en que otros componentes pueden "hablar" con él y pedirle que haga cosas (por ejemplo, cómo el componente de usuarios le pide al componente de pedidos que cree un nuevo pedido).
- **Sus propias pruebas:** Formas de comprobar que todo funciona bien dentro de ese componente.

¡Importante! Un componente auto-contenido **no comparte archivos directamente** con otros componentes. Se comunican solo a través de sus APIs.

#### 2. **Ejemplo:**

Volvamos al ejemplo de la estructura **BUENA**:

```
apps (componentes)
├── orders       <-- Componente de pedidos
│   ├── package.json  <-- Dependencias SOLO de pedidos
│   ├── api          <-- Rutas API de pedidos (ej: /orders)
│   ├── domain       <-- Lógica de negocio de pedidos
│   ├── data-access  <-- Código para acceder a la base de datos de pedidos
│   ├── tests        <-- Pruebas específicas de pedidos
├── users        <-- Componente de usuarios (similar estructura)
├── payments     <-- Componente de pagos (similar estructura)
```

**Explicación del ejemplo:**

Fíjate que dentro de la carpeta `orders`, ¡está todo lo que necesita el componente de pedidos! Tiene su `package.json` con sus propias dependencias (si las necesita), su carpeta `api` para las rutas que usa, `domain` para la lógica de negocio, `data-access` para cómo guarda los datos y `tests` para las pruebas. ¡Es como un mini-proyecto dentro del proyecto grande!

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Menos "Spaghetti":** Cuando no usas componentes auto-contenidos, tu código se convierte en un "spaghetti" de dependencias. Es decir, todo está conectado con todo, y es muy difícil entender qué depende de qué. Los componentes auto-contenidos evitan este lío.
- **Fácil de entender y cambiar:** Cuando un componente es auto-contenido, es mucho más fácil para un nuevo programador entender cómo funciona solo esa parte del sistema. Y si necesitas cambiar algo en los pedidos, solo tienes que mirar dentro del componente `orders`, sin miedo a romper algo en usuarios o pagos.
- **Preparando el camino a microservicios:** Si en el futuro tu aplicación crece mucho, dividir en componentes auto-contenidos te facilita mucho la transición a microservicios de verdad. Cada componente ya está bastante aislado y puede convertirse en un microservicio más fácilmente.

---

## C - Arquitectura que "grita"

#### 1. **Definición:**

La **arquitectura que "grita"** (o _Screaming Architecture_) es una idea genial de un tal "Uncle Bob". La idea es que cuando ves la estructura de tu proyecto, ¡debería ser obvio de qué se trata tu aplicación! Debería "gritar" su propósito principal.

Imagina que entras a un edificio y ves una gran recepción, mostradores de atención, salas de lectura llenas de estanterías... ¡Ese edificio "grita": Biblioteca! Sabes al instante que estás en una biblioteca, solo por cómo está organizado.

En programación, tu estructura de carpetas y archivos debería ser igual de clara. Cuando alguien vea la carpeta principal de tu proyecto, debería "gritar": "¡Esto es un Sistema de Salud!", o "¡Esto es un Sistema de Contabilidad!", o "¡Esto es un Sistema de Gestión de Inventario!". No debería "gritar": "¡Esto es Rails!", o "¡Esto es Spring/Hibernate!", o "¡Esto es ASP.NET!". Es decir, no debería enfocarse en las **tecnologías** que usas, sino en el **negocio** que resuelves.

#### 2. **Ejemplo:**

**Ejemplo de arquitectura que "grita" (Sistema de Salud):**

```
sistema-salud
├── pacientes       <-- Componente principal: Pacientes
├── citas          <-- Componente principal: Citas
├── recetas        <-- Componente principal: Recetas
├── facturacion    <-- Componente principal: Facturación
├── informes       <-- Componente principal: Informes
├── ...
```

**Ejemplo de arquitectura que NO "grita" (Enfocada en tecnología):**

```
sistema-salud-tecnologico
├── controllers    <-- ¿Controladores de qué?
├── services       <-- ¿Servicios de qué?
├── models         <-- ¿Modelos de qué?
├── utils          <-- ¿Utilidades para qué?
├── config         <-- ¿Configuración de qué?
├── ...
```

**Explicación del ejemplo:**

En el primer ejemplo ("sistema-salud"), las carpetas principales (`pacientes`, `citas`, `recetas`, etc.) te dicen inmediatamente que estás trabajando en un sistema de salud. ¡La arquitectura "grita" "Sistema de Salud"!

En el segundo ejemplo ("sistema-salud-tecnologico"), las carpetas (`controllers`, `services`, `models`, etc.) solo te dicen que estás usando una arquitectura típica de desarrollo web, ¡pero no te dicen nada sobre el negocio! No "grita" "Sistema de Salud", "grita" "Aplicación Web Genérica".

#### 3. **Notas o advertencias:**

- **Prioriza el negocio:** Cuando organices tu proyecto, piensa primero en las partes principales de tu negocio (pacientes, pedidos, productos, etc.). Usa esos conceptos como base para tu estructura de carpetas.
- **Menos frameworks, más negocio:** No dejes que el framework o las tecnologías que uses dicten la estructura principal de tu proyecto. El framework es una herramienta, no el corazón de tu aplicación. El corazón es el negocio que estás resolviendo.
- **Facilita la comunicación:** Una arquitectura que "grita" facilita mucho la comunicación con personas que no son programadores (clientes, jefes, etc.). Cuando ven la estructura, entienden rápidamente de qué va el sistema, incluso sin ver el código.
