## Conceptos Desarrollados

Código Asíncrono

async y await

Corutinas

Concurrencia vs Paralelismo

Burgers Concurrentes y Paralelos

FastAPI y Concurrencia

Detalles Técnicos

---

## Cheat Sheet

### Código Asíncrono

**Definición:** Permite que el programa espere a que una tarea termine mientras realiza otras tareas.

**Ejemplos:** Operaciones de I/O como lectura/escritura de archivos, consultas a bases de datos.

### async y await

**Sintaxis:** async def para definir funciones asíncronas, await para esperar resultados.

**Ejemplo:**

```python
async def get_data():
    data = await fetch_data()
    return data
```

### Corutinas

**Definición:** Funciones asíncronas que pueden ser pausadas y reanudadas.

**Ejemplo:** async def funciones que utilizan await.

### Concurrencia vs Paralelismo

**Concurrencia:** Múltiples tareas progresan sin necesariamente ejecutarse al mismo tiempo.

**Paralelismo:** Múltiples tareas se ejecutan simultáneamente en diferentes procesadores.

### Burgers Concurrentes y Paralelos

**Burgers Concurrentes:** Esperas mientras haces otras tareas (ej. hablar con tu crush).

**Burgers Paralelos:** Esperas en la fila hasta que tu pedido esté listo.

### FastAPI y Concurrencia

**Ventajas:** Manejo eficiente de múltiples solicitudes, optimización del rendimiento.

**Ejemplo:**

```python
@app.get("/items")
async def read_items():
    items = await get_items()
    return items
```

### Detalles Técnicos

**Ejecución de funciones:** async def se ejecuta en un hilo separado, def en un threadpool.

**Dependencias:** Pueden ser asíncronas o síncronas, FastAPI maneja ambas.
