## Conceptos Desarrollados en la Página Web

**FastAPI**

**Instancia de FastAPI**

**Operación de Ruta (Path Operation)**

**Decorador de Operación de Ruta**

**Función de Operación de Ruta**

**Documentación Interactiva de API**

**OpenAPI**

**Esquema (Schema)**

## Cheat Sheet de FastAPI

### FastAPI

**Descripción:** Framework moderno y rápido para construir APIs con Python 3.8+ basado en estándares como OpenAPI y JSON Schema.

**Ejemplo:**

```python
from fastapi import FastAPI
app = FastAPI()
```

### Instancia de FastAPI

**Descripción:** Objeto principal para interactuar y definir todas las rutas y operaciones de la API.

**Ejemplo:**

```python
app = FastAPI()
```

### Operación de Ruta (Path Operation)

**Descripción:** Define cómo se maneja una solicitud HTTP en una ruta específica.

**Tipos de Operaciones:** GET, POST, PUT, DELETE, etc.

**Ejemplo:**

```python
@app.get("/")
async def root():
    return {"message": "Hello World"}
```

### Decorador de Operación de Ruta

**Descripción:** Sintaxis en Python que asocia una función con una ruta y un método HTTP.

**Ejemplo:**

```python
@app.get("/")
```

### Función de Operación de Ruta

**Descripción:** Función que se ejecuta cuando se recibe una solicitud en la ruta especificada.

**Ejemplo:**

```python
async def root():
    return {"message": "Hello World"}
```

### Documentación Interactiva de API

**Descripción:** Documentación automática generada por FastAPI usando Swagger UI y ReDoc.

**URLs:**

**Swagger UI:** /docs

**ReDoc:** /redoc

### OpenAPI

**Descripción:** Estándar para definir esquemas de APIs, utilizado por FastAPI para generar documentación y validación automática.

**Ejemplo de Esquema JSON:**

```json
{
  "openapi": "3.1.0",
  "info": {
    "title": "FastAPI",
    "version": "0.1.0"
  },
  "paths": {
    "/": {
      "get": {
        "responses": {
          "200": {
            "description": "Successful Response",
            "content": {
              "application/json": {}
            }
          }
        }
      }
    }
  }
}
```

### Esquema (Schema)

**Descripción:** Definición abstracta de la estructura de datos, utilizada para describir la API y los datos JSON.

**Ejemplo:** Esquema de datos JSON que define atributos y tipos de datos.
