## A - Códigos de Estado de Respuesta

**Definición:** Puedes declarar el código de estado HTTP utilizado para la respuesta con el parámetro status_code en cualquier operación de ruta (@app.get(), @app.post(), @app.put(), @app.delete(), etc.).

**Ejemplo:**

```python
from fastapi import FastAPI

app = FastAPI()

@app.post("/items/", status_code=201)
async def create_item(name: str):
    return {"name": name}
```

## B - Parámetro status_code

**Definición:** El parámetro status_code es un parámetro del método "decorador" (get, post, etc.), no de la función de operación de ruta. Recibe un número con el código de estado HTTP.

**Ejemplo:**

```python
from fastapi import FastAPI

app = FastAPI()

@app.post("/items/", status_code=201)
async def create_item(name: str):
    return {"name": name}
```

## C - Uso de IntEnum

**Definición:** El parámetro status_code también puede recibir un IntEnum, como http.HTTPStatus. Esto devolverá ese código de estado en la respuesta y lo documentará en el esquema OpenAPI.

**Ejemplo:**

```python
from fastapi import FastAPI, status

app = FastAPI()

@app.post("/items/", status_code=status.HTTP_201_CREATED)
async def create_item(name: str):
    return {"name": name}
```

## D - Códigos de Estado HTTP

**Definición:** En HTTP, envías un código de estado numérico de 3 dígitos como parte de la respuesta. Estos códigos tienen un nombre asociado para reconocerlos, pero la parte importante es el número.

**Ejemplo:**

**100 y superiores:** "Información". Raramente se usan directamente. Las respuestas con estos códigos no pueden tener un cuerpo.

**200 y superiores:** Respuestas "Exitosas". El código 200 es el predeterminado, que significa "OK". Otro ejemplo es 201, "Creado".

**300 y superiores:** "Redirección". Las respuestas con estos códigos pueden o no tener un cuerpo, excepto 304, "No Modificado", que no debe tener uno.

**400 y superiores:** Respuestas de "Error del Cliente". Un ejemplo es 404, para una respuesta de "No Encontrado". Para errores genéricos del cliente, puedes usar 400.

**500 y superiores:** Errores del servidor. Casi nunca se usan directamente. Cuando algo sale mal en alguna parte de tu código de aplicación o servidor, devolverá automáticamente uno de estos códigos.

## E - Variables de Conveniencia

**Definición:** Puedes usar las variables de conveniencia de fastapi.status para evitar memorizar lo que significa cada código. Estas variables contienen el mismo número, pero puedes usar el autocompletado del editor para encontrarlas.

**Ejemplo:**

```python
from fastapi import FastAPI, status

app = FastAPI()

@app.post("/items/", status_code=status.HTTP_201_CREATED)
async def create_item(name: str):
    return {"name": name}
```
