## Conceptos Desarrollados en la Página Web

**Parámetros de Ruta (Path Parameters)**

**Tipos de Parámetros de Ruta**

**Conversión de Datos**

**Validación de Datos**

**Documentación Automática**

**Pydantic**

**Orden de las Operaciones de Ruta**

**Valores Predefinidos**

**Enumeraciones (Enums)**

**Parámetros de Ruta que Contienen Rutas**

**Convertidor de Rutas**

## Cheat Sheet de Parámetros de Ruta en FastAPI

### Parámetros de Ruta (Path Parameters)

**Descripción:** Variables en la ruta de la URL que se pasan a la función como argumentos.

**Ejemplo:**

```python
@app.get("/items/{item_id}")
async def read_item(item_id):
    return {"item_id": item_id}
```

### Tipos de Parámetros de Ruta

**Descripción:** Declaración del tipo de dato de un parámetro de ruta usando anotaciones de tipo estándar de Python.

**Ejemplo:**

```python
@app.get("/items/{item_id}")
async def read_item(item_id: int):
    return {"item_id": item_id}
```

### Conversión de Datos

**Descripción:** FastAPI convierte automáticamente los datos de la solicitud al tipo declarado.

**Ejemplo:** Si item_id es declarado como int, FastAPI convierte "3" a 3.

### Validación de Datos

**Descripción:** FastAPI valida automáticamente los datos de la solicitud y genera errores claros si la validación falla.

**Ejemplo:** Si item_id debe ser un int y se pasa "foo", se genera un error HTTP.

### Documentación Automática

**Descripción:** FastAPI genera documentación interactiva automáticamente usando Swagger UI y ReDoc.

**URLs:**

**Swagger UI:** /docs

**ReDoc:** /redoc

### Pydantic

**Descripción:** Biblioteca utilizada por FastAPI para la validación de datos y la conversión de tipos.

**Beneficios:** Validación robusta y soporte para tipos complejos.

### Orden de las Operaciones de Ruta

**Descripción:** El orden en que se declaran las operaciones de ruta importa, especialmente cuando hay rutas fijas y dinámicas.

**Ejemplo:**

```python
@app.get("/users/me")
async def read_user_me():
    return {"user_id": "the current user"}

@app.get("/users/{user_id}")
async def read_user(user_id: str):
    return {"user_id": user_id}
```

### Valores Predefinidos

**Descripción:** Uso de Enum para definir valores válidos predefinidos para los parámetros de ruta.

**Ejemplo:**

```python
from enum import Enum

class ModelName(str, Enum):
    alexnet = "alexnet"
    resnet = "resnet"
    lenet = "lenet"
```

### Enumeraciones (Enums)

**Descripción:** Comparación y uso de miembros de enumeraciones en las operaciones de ruta.

**Ejemplo:**

```python
@app.get("/models/{model_name}")
async def get_model(model_name: ModelName):
    if model_name is ModelName.alexnet:
        return {"model_name": model_name, "message": "Deep Learning FTW!"}
```

### Parámetros de Ruta que Contienen Rutas

**Descripción:** Parámetros de ruta que pueden contener rutas completas.

**Ejemplo:**

```python
@app.get("/files/{file_path:path}")
async def read_file(file_path: str):
    return {"file_path": file_path}
```

### Convertidor de Rutas

**Descripción:** Uso de convertidores de rutas para manejar parámetros de ruta que contienen rutas completas.

**Ejemplo:**

```python
@app.get("/files/{file_path:path}")
async def read_file(file_path: str):
    return {"file_path": file_path}
```
