## A - Dependencias Globales

#### 1. **Definición:**

Las dependencias globales son funciones que se ejecutan automáticamente antes de cada _path operation_ (función que maneja una ruta específica) en tu aplicación FastAPI. Imagina que son como guardias de seguridad que revisan cada solicitud antes de que llegue a su destino. Esto es útil para tareas como la autenticación, la validación de datos o cualquier otra cosa que necesites hacer en cada solicitud.

#### 2. **Ejemplo:**

```python
from fastapi import Depends, FastAPI, Header, HTTPException
from typing_extensions import Annotated

async def verify_token(x_token: Annotated[str, Header()]):
    if x_token != "fake-super-secret-token":
        raise HTTPException(status_code=400, detail="X-Token header invalid")

async def verify_key(x_key: Annotated[str, Header()]):
    if x_key != "fake-super-secret-key":
        raise HTTPException(status_code=400, detail="X-Key header invalid")
    return x_key

app = FastAPI(dependencies=[Depends(verify_token), Depends(verify_key)])

@app.get("/items/")
async def read_items():
    return [{"item": "Portal Gun"}, {"item": "Plumbus"}]

@app.get("/users/")
async def read_users():
    return [{"username": "Rick"}, {"username": "Morty"}]
```

**Explicación del ejemplo**:

- **`verify_token` y `verify_key`**: Estas son nuestras funciones de dependencia. `verify_token` revisa si el header `X-Token` es válido, y `verify_key` hace lo mismo con el header `X-Key`. Si alguno de los headers no es correcto, lanzan un error HTTP 400.
- **`app = FastAPI(dependencies=[Depends(verify_token), Depends(verify_key)])`**: Aquí es donde declaramos las dependencias globales. Le decimos a FastAPI que antes de ejecutar cualquier _path operation_, debe ejecutar `verify_token` y `verify_key`.
- **`@app.get("/items/")` y `@app.get("/users/")`**: Estas son nuestras _path operations_. No tienen ninguna lógica de autenticación o validación, ya que esa lógica está en las dependencias globales.

**En resumen**: Cada vez que alguien intente acceder a `/items/` o `/users/`, FastAPI primero ejecutará `verify_token` y `verify_key`. Si todo va bien, entonces se ejecutará la _path operation_ correspondiente.

## B - Dependencias para grupos de _path operations_

#### 1. **Definición:**

Cuando tu aplicación crece, es posible que quieras aplicar dependencias a grupos específicos de _path operations_ en lugar de a toda la aplicación. Esto te permite tener un control más granular sobre qué dependencias se ejecutan en cada parte de tu API.

#### 2. **Ejemplo:**

(Este ejemplo no se encuentra en el texto original, pero te lo explico para que entiendas el concepto)

Imagina que tienes una aplicación con rutas para usuarios y productos. Quieres que las rutas de usuarios requieran autenticación, pero las rutas de productos no. Podrías usar dependencias globales para la autenticación, pero eso obligaría a autenticar también las rutas de productos. En lugar de eso, puedes usar dependencias para grupos de _path operations_.

```python
from fastapi import Depends, FastAPI, Header, HTTPException, APIRouter
from typing_extensions import Annotated

async def verify_token(x_token: Annotated[str, Header()]):
    if x_token != "fake-super-secret-token":
        raise HTTPException(status_code=400, detail="X-Token header invalid")

app = FastAPI()

user_router = APIRouter(dependencies=[Depends(verify_token)])

@user_router.get("/users/")
async def read_users():
    return [{"username": "Rick"}, {"username": "Morty"}]

@app.get("/items/")
async def read_items():
    return [{"item": "Portal Gun"}, {"item": "Plumbus"}]

app.include_router(user_router)
```

**Explicación del ejemplo**:

- **`user_router = APIRouter(dependencies=[Depends(verify_token)])`**: Creamos un `APIRouter` y le asignamos la dependencia `verify_token`. Esto significa que todas las _path operations_ que agreguemos a este router tendrán que pasar por la verificación del token.
- **`@user_router.get("/users/")`**: Esta _path operation_ está dentro del router de usuarios, por lo que se le aplicará la dependencia `verify_token`.
- **`@app.get("/items/")`**: Esta _path operation_ está directamente en la aplicación, por lo que no se le aplicará la dependencia `verify_token`.
- **`app.include_router(user_router)`**: Agregamos el router de usuarios a la aplicación.

**En resumen**: Las rutas de usuarios requerirán un token válido, mientras que las rutas de productos no. Esto te da más flexibilidad para manejar las dependencias en tu aplicación.

## C - `Annotated` vs. `str = Header()`

#### 1. **Definición:**

En los ejemplos de código, verás dos formas de declarar los headers en las dependencias: usando `Annotated` y usando `str = Header()`. Ambas hacen lo mismo, pero `Annotated` es la forma recomendada.

#### 2. **Ejemplo:**

```python
# Usando Annotated
from fastapi import Header
from typing_extensions import Annotated

async def verify_token_annotated(x_token: Annotated[str, Header()]):
    print(f"Token (Annotated): {x_token}")

# Usando str = Header()
from fastapi import Header

async def verify_token_header(x_token: str = Header()):
    print(f"Token (Header): {x_token}")
```

**Explicación del ejemplo**:

- **`Annotated[str, Header()]`**: Esta forma es más explícita y permite a FastAPI entender mejor el tipo de dato y la fuente del header. Es la forma recomendada porque es más clara y facilita la documentación automática de la API.
- **`str = Header()`**: Esta forma es más corta, pero menos explícita. FastAPI también la entiende, pero es menos recomendable.

**En resumen**: Aunque ambas formas funcionan, es mejor usar `Annotated` porque es más clara y facilita la documentación de la API.

## D - Conceptos Clave

#### 1. **`FastAPI`**:

Es la clase principal que representa tu aplicación web. Es donde defines las rutas, las dependencias y otras configuraciones.

#### 2. **`Depends`**:

Es una función que se usa para declarar dependencias. Le dice a FastAPI que debe ejecutar una función antes de ejecutar una _path operation_.

#### 3. **`Header`**:

Es una función que se usa para declarar que un parámetro de una función de dependencia debe obtenerse de un header HTTP.

#### 4. **`HTTPException`**:

Es una excepción que se usa para devolver errores HTTP. En los ejemplos, se usa para devolver un error 400 si un header no es válido.

#### 5. **`APIRouter`**:

Es una clase que se usa para agrupar _path operations_ y aplicarles dependencias en conjunto. Es útil para organizar aplicaciones grandes.

#### 6. **_Path Operation_**:

Es una función que se ejecuta cuando se recibe una solicitud HTTP en una ruta específica.
