## A - OAuth2PasswordBearer

**Definición:** OAuth2PasswordBearer es una clase en FastAPI que se utiliza para implementar la autenticación mediante OAuth2 con el flujo de contraseña y un token Bearer.

**Ejemplo:**

```python
from fastapi import Depends, FastAPI
from fastapi.security import OAuth2PasswordBearer

app = FastAPI()
oauth2_scheme = OAuth2PasswordBearer(tokenUrl="token")

@app.get("/items/")
async def read_items(token: str = Depends(oauth2_scheme)):
    return {"token": token}
```

En este ejemplo, OAuth2PasswordBearer se utiliza para declarar que la URL /token será la que el cliente usará para enviar el nombre de usuario y la contraseña para obtener un token.

## B - Token Bearer

**Definición:** Un token Bearer es un tipo de token de autenticación que se utiliza en el encabezado de autorización para autenticar solicitudes a una API.

**Ejemplo:** Si el token es foobar, el encabezado de autorización sería:

```
Authorization: Bearer foobar
```

Este encabezado se envía con cada solicitud que necesita autenticación.

## C - Dependencias en FastAPI

**Definición:** Las dependencias en FastAPI son funciones que pueden ser inyectadas en otras funciones para compartir lógica común, como la autenticación.

**Ejemplo:**

```python
from fastapi import Depends, FastAPI

app = FastAPI()

def common_parameters(q: str = None):
    return {"q": q}

@app.get("/items/")
async def read_items(commons: dict = Depends(common_parameters)):
    return commons
```

En este ejemplo, common_parameters es una dependencia que se inyecta en la función read_items.

## D - Documentación Interactiva de API

**Definición:** FastAPI genera automáticamente documentación interactiva para tu API utilizando OpenAPI y Swagger UI.

**Ejemplo:** Después de ejecutar tu aplicación FastAPI, puedes acceder a la documentación interactiva en http://127.0.0.1:8000/docs. Aquí puedes probar tus endpoints y ver la documentación generada automáticamente.

## E - Flujo de Contraseña en OAuth2

**Definición:** El flujo de contraseña es uno de los métodos definidos en OAuth2 para manejar la autenticación, donde el usuario proporciona su nombre de usuario y contraseña para obtener un token.

**Ejemplo:** El usuario ingresa su nombre de usuario y contraseña en el frontend, que luego envía estos datos a la URL /token en la API. La API verifica las credenciales y responde con un token que el frontend almacena temporalmente para futuras solicitudes.
