## A - Middleware

#### 1. **Definición:**

Imagina que tienes un portero en la entrada de tu restaurante (tu aplicación FastAPI). Este portero (el middleware) revisa a cada persona (request) que llega antes de que entren al salón principal (path operation). También revisa a cada persona (response) que sale del restaurante. Puede hacer cosas como verificar su vestimenta, darles un folleto o incluso cambiarles el peinado antes de que se vayan. En resumen, un middleware es una función que intercepta cada request y response, permitiéndote ejecutar código antes y después de que tu aplicación principal los procese.

#### 2. **Ejemplo:**

```python
import time
from fastapi import FastAPI, Request

app = FastAPI()

@app.middleware("http")
async def add_process_time_header(request: Request, call_next):
    start_time = time.perf_counter()
    response = await call_next(request)
    process_time = time.perf_counter() - start_time
    response.headers["X-Process-Time"] = str(process_time)
    return response
```

**Explicación del ejemplo**:

En este ejemplo, hemos creado un middleware llamado `add_process_time_header`.

1.  **`@app.middleware("http")`**: Este decorador le dice a FastAPI que esta función es un middleware que debe ejecutarse para cada request HTTP.
2.  **`async def add_process_time_header(request: Request, call_next):`**: Esta es la función middleware. Recibe el `request` y una función `call_next`.
3.  **`start_time = time.perf_counter()`**: Tomamos el tiempo justo antes de que el request entre a la aplicación.
4.  **`response = await call_next(request)`**: Aquí es donde el request pasa a la aplicación principal. `call_next` se encarga de ejecutar la path operation correspondiente y devuelve la response.
5.  **`process_time = time.perf_counter() - start_time`**: Calculamos cuánto tiempo tardó la aplicación en procesar el request.
6.  **`response.headers["X-Process-Time"] = str(process_time)`**: Agregamos un header personalizado llamado `X-Process-Time` a la response, indicando el tiempo de procesamiento.
7.  **`return response`**: Finalmente, devolvemos la response modificada.

## B - ¿Cómo funciona un Middleware?

#### 1. **Definición:**

Un middleware actúa como un filtro o interceptor para cada request y response en tu aplicación. Imagina que tienes una tubería de agua (tu aplicación) y el middleware es un filtro que se coloca en esa tubería. Cada vez que el agua (request) pasa por la tubería, primero pasa por el filtro (middleware), donde puede ser modificada o analizada. Luego, el agua (request) sigue su camino a través de la tubería (path operation) y, cuando sale como agua tratada (response), vuelve a pasar por el filtro (middleware) para ser modificada o analizada nuevamente antes de llegar al usuario final.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que quieres registrar cada request que llega a tu aplicación. Podrías crear un middleware que haga esto:

```python
from fastapi import FastAPI, Request
import logging

app = FastAPI()

logging.basicConfig(level=logging.INFO)

@app.middleware("http")
async def log_requests(request: Request, call_next):
    logging.info(f"Request recibido: {request.method} {request.url}")
    response = await call_next(request)
    logging.info(f"Response enviado: {response.status_code}")
    return response
```

**Explicación del ejemplo**:

1.  **`logging.basicConfig(level=logging.INFO)`**: Configuramos el logging para que muestre mensajes de nivel INFO o superior.
2.  **`@app.middleware("http")`**: Indicamos que esta función es un middleware HTTP.
3.  **`async def log_requests(request: Request, call_next):`**: Definimos la función middleware.
4.  **`logging.info(f"Request recibido: {request.method} {request.url}")`**: Registramos la información del request antes de que llegue a la path operation.
5.  **`response = await call_next(request)`**: Dejamos que el request siga su camino a la path operation.
6.  **`logging.info(f"Response enviado: {response.status_code}")`**: Registramos la información de la response antes de que sea enviada al cliente.
7.  **`return response`**: Devolvemos la response.

## C - Antes y Después de la Response

#### 1. **Definición:**

Un middleware te permite ejecutar código tanto antes de que un request llegue a tu path operation como después de que la response sea generada. Esto es muy útil para tareas como:

- **Autenticación y autorización**: Verificar si un usuario tiene permiso para acceder a una ruta.
- **Logging**: Registrar información sobre los requests y responses.
- **Modificación de headers**: Agregar o modificar headers en los requests o responses.
- **Manejo de errores**: Capturar errores y devolver respuestas personalizadas.
- **Medición de tiempo**: Calcular cuánto tiempo tarda en procesarse un request.

#### 2. **Ejemplo:**

Ya vimos el ejemplo de agregar el header `X-Process-Time`. Aquí hay otro ejemplo donde modificamos el body de la response:

```python
from fastapi import FastAPI, Request
from fastapi.responses import JSONResponse

app = FastAPI()

@app.middleware("http")
async def modify_response_body(request: Request, call_next):
    response = await call_next(request)
    if response.status_code == 200:
        data = response.body
        if isinstance(data, bytes):
            data = data.decode("utf-8")
        if isinstance(data, str):
            try:
                data = json.loads(data)
                data["message"] = "¡Hola desde el middleware!"
                response = JSONResponse(content=data)
            except json.JSONDecodeError:
                pass
    return response
```

**Explicación del ejemplo**:

1.  **`@app.middleware("http")`**: Indicamos que esta función es un middleware HTTP.
2.  **`async def modify_response_body(request: Request, call_next):`**: Definimos la función middleware.
3.  **`response = await call_next(request)`**: Dejamos que el request siga su camino a la path operation.
4.  **`if response.status_code == 200:`**: Verificamos si la response fue exitosa (código 200).
5.  **`data = response.body`**: Obtenemos el body de la response.
6.  **`if isinstance(data, bytes): data = data.decode("utf-8")`**: Decodificamos el body si es de tipo bytes.
7.  **`if isinstance(data, str): try: data = json.loads(data) ...`**: Intentamos convertir el body a JSON y agregamos un mensaje.
8.  **`response = JSONResponse(content=data)`**: Creamos una nueva response con el body modificado.
9.  **`return response`**: Devolvemos la response modificada.

## D - Otros Middlewares

#### 1. **Definición:**

Además de los ejemplos que hemos visto, existen muchos otros middlewares que puedes usar en FastAPI. Algunos de los más comunes son:

- **CORS (Cross-Origin Resource Sharing)**: Permite que tu API sea accedida desde diferentes dominios.
- **Autenticación**: Verifica la identidad de los usuarios.
- **Autorización**: Verifica si un usuario tiene permiso para acceder a un recurso.
- **Compresión**: Comprime las responses para reducir el tamaño de los datos enviados.
- **Manejo de errores**: Captura errores y devuelve respuestas personalizadas.

#### 2. **Ejemplo:**

Aquí te dejo un ejemplo de cómo usar el middleware de CORS:

```python
from fastapi import FastAPI
from fastapi.middleware.cors import CORSMiddleware

app = FastAPI()

origins = [
    "http://localhost:8080",
    "https://mi-dominio.com",
]

app.add_middleware(
    CORSMiddleware,
    allow_origins=origins,
    allow_credentials=True,
    allow_methods=["*"],
    allow_headers=["*"],
)
```

**Explicación del ejemplo**:

1.  **`from fastapi.middleware.cors import CORSMiddleware`**: Importamos el middleware de CORS.
2.  **`origins = [...]`**: Definimos una lista de dominios que pueden acceder a nuestra API.
3.  **`app.add_middleware(...)`**: Agregamos el middleware de CORS a nuestra aplicación.
4.  **`allow_origins=origins`**: Permitimos el acceso desde los dominios especificados.
5.  **`allow_credentials=True`**: Permitimos el uso de cookies y headers de autenticación.
6.  **`allow_methods=["*"]`**: Permitimos todos los métodos HTTP (GET, POST, PUT, DELETE, etc.).
7.  **`allow_headers=["*"]`**: Permitimos todos los headers.
