## A - Incluir un APIRouter dentro de otro

#### 1. **Definición:**

Así como puedes incluir un `APIRouter` en tu aplicación principal de FastAPI, también puedes incluir un `APIRouter` dentro de otro `APIRouter`. Esto te permite crear una estructura jerárquica de routers, lo cual es muy útil para organizar tu código en módulos más pequeños y manejables. Es como tener carpetas dentro de carpetas para organizar tus archivos.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tienes un router llamado `users_router` y otro llamado `items_router`. Quieres que `items_router` esté dentro de `users_router`.

```python
from fastapi import APIRouter, FastAPI

items_router = APIRouter()

@items_router.get("/items/{item_id}")
async def read_item(item_id: int):
    return {"item_id": item_id, "message": "Item encontrado"}

users_router = APIRouter()

@users_router.get("/users/{user_id}")
async def read_user(user_id: int):
    return {"user_id": user_id, "message": "Usuario encontrado"}

# Incluimos items_router dentro de users_router
users_router.include_router(items_router)

app = FastAPI()

# Incluimos users_router en la aplicación principal
app.include_router(users_router)
```

**Explicación del ejemplo**:

- **`items_router = APIRouter()`**: Creamos un router llamado `items_router`.
- **`@items_router.get("/items/{item_id}")`**: Definimos un endpoint dentro de `items_router` que recibe un `item_id`.
- **`users_router = APIRouter()`**: Creamos un router llamado `users_router`.
- **`@users_router.get("/users/{user_id}")`**: Definimos un endpoint dentro de `users_router` que recibe un `user_id`.
- **`users_router.include_router(items_router)`**: Incluimos `items_router` dentro de `users_router`. Esto significa que los endpoints de `items_router` ahora estarán disponibles bajo la ruta de `users_router`.
- **`app = FastAPI()`**: Creamos nuestra aplicación principal FastAPI.
- **`app.include_router(users_router)`**: Incluimos `users_router` en nuestra aplicación principal.

**¿Cómo funciona la ruta?**

- El endpoint `/users/{user_id}` estará disponible en `/users/{user_id}`.
- El endpoint `/items/{item_id}` estará disponible en `/users/items/{item_id}`. ¡Observa cómo se combinan las rutas!

**¿Por qué es útil?**

- **Organización:** Te permite organizar tu API en módulos lógicos.
- **Reutilización:** Puedes reutilizar routers en diferentes partes de tu aplicación.
- **Modularidad:** Facilita la creación de aplicaciones más grandes y complejas.
- **Legibilidad:** Hace que tu código sea más fácil de entender y mantener.

**Importante:**

- Asegúrate de incluir el router anidado (`other_router`) dentro del router principal (`router`) antes de incluir el router principal en la aplicación FastAPI. De lo contrario, los endpoints del router anidado no se incluirán correctamente.

**En resumen:**

Incluir un `APIRouter` dentro de otro es como construir una estructura de carpetas para tu API. ¡Es una forma genial de mantener tu código ordenado y fácil de manejar!
