## A - Incluir el mismo Router múltiples veces con diferentes prefijos

#### 1. **Definición:**

En FastAPI, un "router" es como un mini-aplicación dentro de tu aplicación principal. Puedes tener varios routers para organizar tu código. La función `.include_router()` te permite agregar estos routers a tu aplicación. Lo interesante es que puedes incluir el mismo router varias veces, pero con diferentes "prefijos". Un prefijo es como una etiqueta que se añade al inicio de la URL de cada endpoint dentro de ese router. Esto te permite exponer la misma funcionalidad en diferentes rutas.

#### 2. **Ejemplo:**

Imagina que tienes un router llamado `items_router` que maneja operaciones con items.

```python
from fastapi import APIRouter, FastAPI

items_router = APIRouter()

@items_router.get("/items/{item_id}")
async def read_item(item_id: int):
    return {"item_id": item_id, "message": "Item encontrado"}

app = FastAPI()

# Incluimos el mismo router dos veces, con diferentes prefijos
app.include_router(items_router, prefix="/api/v1")
app.include_router(items_router, prefix="/api/latest")
```

**Explicación del ejemplo**:

- **`items_router = APIRouter()`**: Creamos un router llamado `items_router`.
- **`@items_router.get("/items/{item_id}")`**: Definimos un endpoint dentro de `items_router` que recibe un `item_id` y devuelve un mensaje.
- **`app = FastAPI()`**: Creamos nuestra aplicación principal FastAPI.
- **`app.include_router(items_router, prefix="/api/v1")`**: Incluimos `items_router` en nuestra aplicación, pero con el prefijo `/api/v1`. Esto significa que el endpoint `/items/{item_id}` ahora estará disponible en `/api/v1/items/{item_id}`.
- **`app.include_router(items_router, prefix="/api/latest")`**: Incluimos el mismo `items_router` otra vez, pero con el prefijo `/api/latest`. Ahora, el mismo endpoint también estará disponible en `/api/latest/items/{item_id}`.

**¿Por qué es útil?**

- **Control de versiones:** Puedes tener diferentes versiones de tu API (por ejemplo, `/api/v1` y `/api/v2`) usando el mismo código base.
- **Flexibilidad:** Puedes exponer la misma funcionalidad en diferentes rutas según tus necesidades.
- **Reutilización de código:** Evitas duplicar código, ya que puedes usar el mismo router en diferentes contextos.

**En resumen:**

Incluir el mismo router con diferentes prefijos es como tener un mismo conjunto de herramientas, pero con diferentes etiquetas en la caja. ¡Es una forma muy útil de organizar y versionar tu API!
