## Conceptos Desarrollados en la Página Web

**Request Body:** Datos enviados por el cliente a la API.

**Response Body:** Datos enviados por la API al cliente.

**Pydantic Models:** Modelos utilizados para declarar y validar datos.

**BaseModel:** Clase base de Pydantic para crear modelos de datos.

**Path Parameters:** Parámetros incluidos en la ruta de la solicitud.

**Query Parameters:** Parámetros incluidos en la URL de la solicitud.

**Automatic Docs:** Documentación automática generada por FastAPI.

**Editor Support:** Soporte de editores para sugerencias y validaciones.

**JSON Schema:** Esquemas JSON generados para los modelos.

**Path Operation:** Declaración de operaciones en rutas específicas.

**Request Body + Path Parameters:** Uso combinado de cuerpo de solicitud y parámetros de ruta.

**Request Body + Path + Query Parameters:** Uso combinado de cuerpo de solicitud, parámetros de ruta y de consulta.

---

## Cheat Sheet

### Request Body

**Definición:** Datos enviados por el cliente a la API.

**Métodos:** POST, PUT, DELETE, PATCH.

**Ejemplo:**

```python
from pydantic import BaseModel

class Item(BaseModel):
    name: str
    description: str | None = None
    price: float
    tax: float | None = None
```

### Response Body

**Definición:** Datos enviados por la API al cliente.

Uso: Siempre necesario en las respuestas de la API.

### Pydantic Models

**Definición:** Modelos para declarar y validar datos.

**Clase Base:** BaseModel.

**Ejemplo:**

```python
from pydantic import BaseModel

class Item(BaseModel):
    name: str
    description: str | None = None
    price: float
    tax: float | None = None
```

### Request Body + Path Parameters

**Definición:** Uso combinado de cuerpo de solicitud y parámetros de ruta.

**Ejemplo:**

```python
@app.put("/items/{item_id}")
async def update_item(item_id: int, item: Item):
    return {"item_id": item_id, **item.dict()}
```

### Request Body + Path + Query Parameters

**Definición:** Uso combinado de cuerpo de solicitud, parámetros de ruta y de consulta.

**Ejemplo:**

```python
@app.put("/items/{item_id}")
async def update_item(item_id: int, item: Item, q: str | None = None):
    result = {"item_id": item_id, **item.dict()}
    if q:
        result.update({"q": q})
    return result
```
